Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

Boston  Library  Consortium  IVIember  Libraries 


http://www.archive.org/details/doctorisseraphic11bona 


DOCTORIS   SEEAPHIOI 

S.  BONAYENTURAE 

s.  II  i:.  i<i'is(;.  cAKi). 

OPERA   OMNIA 


DOCTORIS  SERAPHIGI 


S,  BONAVENTUEAE 


S.  K.  E.  EPISCOPI  CARDINALIS 


OPEKA  OMNIA 


lUSSl!  ET  AUCTORITATl- 


r;"  p.  bernardini  a  portu  romatino 

TOTIUS  ORDINIS  MINOHU.M  S.  i".  Kli.V.WISCI 
MIMSTIU  GI-:.\EnAI.IS 

EDIT.\ 

STUDIO  ET  CURA  PP.  COLLEGII  A  S.  BONAVENTURA 

Al)  PLUKIMOS  CODICKS  MSS.  KMENDATA 
ANI'CDOT(S   AUCTA    PROLKGOMKNIS   SCHOLIIS   NOTISQUI'    ILLUSTRATA 


TOMIJS  I. 


AD  CLARAS  AQUAS  (OUAKACCHJ) 

1'aoi't:  n.oiii-..\Ti.\^i 

EX  TYPOGRAPHIA  COLLEGII  S.  BONAVE.MURAE 

MDCCCLXXXII 


«rnSTON  COLLEGfi  Umm 
^STNUT  HILL.  MASS. 


,^675^3 


DOCTORIS  SERAPHIGI 


S,  BONAVENTURAE 

S.  R.  E.  EPISC.  CARD. 

COMMENTARIA 

m  QUATUOR  LIBROS  SENTENTIARUM 
MAGISTRI  PETRI  LOMBARDI 

TOMUS  I. 

IN   PRIMUM   LIBHUM   SENTENTIARUM 


\D  CLARAS  AQUAS  ^QUARACCHl) 

PIIOPE  FI.ORENTIA.YI 

EX  TYPOGRAPHIA  COLLEGll  S.  BONAVENTURAE 


Proprietas  Litteravi 


SEEAPHICO  PATEIAECHAE 
PAEENTI  NOSTEO   LEGIFEEO 

SANCTO  FEANCISOO  ASSI8IENSI 

SEPTIMO  AB  EIUS  NATIVITATE  SAECULO  EECUEEENTE 

HANC  NOVAM  EDITIONEM 

OMNIUM  OPEEUM 

8ERAPHICI  DOCT0RI8  8.  BONAVENTURAE 

INSCEIBIMUS  OFFEEIMUS  DICAMUS 

EIUSQUE  PATEOCINIO  ET  PEOVIDENTIAE 

COMMENDAMUS 

HUMILES  PAUPEEES  AT  TOTO  COEDE  DEVOTI  FILII 

F.  BEMARDINUS  A  PORTU  ROMATINO 

MINISTEE  GENEEALIS 

ET   FEATEES  EDITOEES 


PRAEFATIO  GENERALI8. 


Sanctus  Bonaveutura,  nomine  gentilitio  vocatus  loannes  Fidanza,  natione 
Italus ,  Balneoregiensis  patria ,  Alexandri  Halensis  discipulus ,  universitatis  Pa- 
risiensis  doctor ,  S.  Thomae  Aquinatis  et  S.  Ludovici  Francorum  regis  amicus , 
Ordinis  Minorum  per  septemdecim  annos  Generalis  Minister ,  S.  Romanae  Ec- 
clesiae  Episcopus  Cardinalis  ,  albo  Sanctorum  a  Sixto  IV.  et  Doctorum  Ecclesiae 
a  Sixto  V.  rite  adscriptus ,  virtutum  spleudoribus ,  rebus  gestis,  praeclaris  scri- 
ptis  per  orbem  et  per  saecula  celeberrimus ,  communi  suffragio  antonomastice 
« pro  singularitate  sapientiae  appellatus  est  Doctor  Seraphicus ' » .  Licet  omnes 
sancti  Ecclesiae  Doctores  sint  lucernae  ardentes  caritate  et  lucentes  splendore 
veritatis ,  eorumque  scripta  plurimum  conferant  ad  mentem  lectoris  scientia  il- 
luminaudam  et  afFectum  devotione  inflammandum ,  tamen  non  eodem  modo  et 
gradu  utrumque  immediate  praestant.  Divisiones  enim  sunt  gratiarum,  idem  autem 
Sjoiritus  cUvidens  singulis  prout  vuW^.  Doctores  autem  Scholastici  ceterique  post 
eos  theologi  fere  tantum  in  illuminando  intellectu  versantur.  Sanctus  autem  Bo- 
naventura ,  qui  cum  Doctore  Angelico  primarium  inter  Scholasticos  locum  occu- 
pat ,  utrumque  coniungens  et  iu  divina  quadam  animos  inflammandi  vi  prae 
ceteris  doctoribus  excellens,  iui'e  sibi  ab  immemorabili  tempore  promei-uit  nomen 
Doctoris  Seraphici,  summorum  Pontificum  diplomatibus  et  saeculorum  consensu 
confirmatum.  Insigne  praeconium  unico  hoc  vocabulo  profertur.  Nam,  teste  S. 
Bernardo '  « est  tantum  lucere  vanum ,  tantum  ardere  parum ,  lucere  et  ardere 
perfectum » .  Haec  igitur  indoles ,  haec  laus  doctrinae  S.  Bonaventurae ,  quae 
paucis  aliis  dattir ,  quia  scilicet ,  ut  testatur  Trithemius '',  «  multi  doctrinam  pro- 
ferunt ,  devotionem  praedicant  multi  ;  pauci  in  scribendo  libros  docuerunt  utrum- 
que.  S.  Bonaventura  autem  et  multos  superavit  et  paucos ,   dum  eius  doctrina 


1  Ita  loannes  de  Turrecremata  Ord.  Praedic.  in  tractatu  de  Veritate  Conceptionis  B.  M.  V.  p.  VI.  c.  30.  Hic  titulus  Sera- 
phici  posterioris  est  originis ,  dum  in  primo  post  eius  mortem  saeculo  communiler  vocabatur  Doctor  devotits.  Sbaralea  (Supple- 
mentum  et  castigatio  ad  Scriptores  trium  Ord.  S.  Francisci ,  Romae  1806,  pag.  143)  asserit,  primum ,  qui  S.  Bonaventuram  illo 
titulo  decorasse  inveniatur ,  esse  Raynerium  Pisanum ,  fllium  S.  Dominici ,  in  sua  Summa  sive  Pantheologia ,  quam  anno  1 333 
inchoavit.  Sed  in  hoc  fallitur  doctus  vir,  quia  Prologus  Pantheologiae,  in  quo  invenitur  titulus  Seraphici,  non  estRaynerii,  sed 
editoris  illius  operis,  qui  vixit  saeculo  XV. 

2  I.  Cor.  12,  4.  M. 

3  Serm.  in  nativ.  S.  loan.  Bapt,  n.  3.  (ed.  Venet.  an.  1765,  tom.  II.  col.  115.). 

*  Dc  Scriptoribus  eccles.  fol.  101  verso  ed.  Paris.  1512,  vel  c.  464  (apud  Fabric.  BU)!.  eccles.  p.  113). 

S.  Bonav.  —  Tom.  I.  " 


n  PRAF.FATIO  GENERAIJS. 

devotionem  ,  devotio  instruit  doctrinam  » .  «  Sint  igitur  alii  doctores,  qui  dican- 
tur  Cherubici ;  Bonaventxira  autem  verissimo  nomine  Serapliicus  simul  et  Clie- 
rubicus  ,  quia  inflammat  afFectum  et  erudit  intellectum ,  reducit  et  unit  ad  Deum 
per  amorem  excitativum  '  » . 

Hviius  igitur  eminentissimi  et  sanctissimi  viri  opera  omnia  ut  novis  studiis 
et  artis  criticae  subsidiis  cribrata ,  aucta ,  castigata  et  illustrata  denuo  in  lucem 
prodirent ,  iam  dudum  pluriini  viri  eruditi  in  votis  habuerunt.  Arduam  huius 
editionis  parandae  provinciam  speciali  titixlo  ad  Seraphici  Ordinis  et  ius  et  of- 
ficiuin  spectare  quis  non  videt  ?  lam  ipsa  huius  Sancti  merita  prorsus  singula- 
ria  erga  Ordinem  S.  Francisci  stimulos  quosdam  validos  ad  hunc  laborem  su- 
scipiendum  admovere  debent.  Huc  pleno  iure  faciunt  praeclara  verba,  quibus 
E.mus  Ordinis  Minorum  Minister  Generalis  P.  Bernardinus  a  Portu  Eomatino,  de 
toto  Ordine  optime  meritus  ,  instante  S.  Bonaventurae  sexto  anno  saeculari ,  sub- 
ditos  suos  ad  celebranda  solemnia  festa  hortatus  est  ^ :  «  Cuin  Seraphicus  Bona- 
ventm-a,  inquit,  qua  Sanctus  et  qua  Doctor  et  Ecclesiae  Dei  qua  Episcopus  et 
Cardinalis  optime  meritus  omnium  Christianorum  venerationem  iure  sibi  vin- 
dicet,  est  et  alia  ratio ,  cur  nos  ,  Patres  et  Fratres  dilectissinii ,  illum  praecipuis 
honoribus  prosequamur.  Ipse  enim  totius  Ordinis  S.  P.  N.  Francisci  Generalis 
Minister  et  Seraphici  Patriarchae  vestigiis  pressius  inhaerens,  vix  credi  posset, 
quam  mira  discretione  ac  suavitate  per  annos  septemdecim  universum  Ordinem 
rexerit,  quam  sapienter  et  fortiter  infensissimos  regularis  vitae  detractores  et  oso- 
res  refutaverit,  qua  sollicitudine  latis  legibus,  visitationibus ,  scriptis,  exemplo 
Ordinem  auxerit,  ad  certam  formam  revocaverit,  scientia  illustraverit,  pietate 
foverit.  Ipsi  profecto  post  S.  P.  Franciscum  tantum  debemus,  ut  non  immerito 
alter  nostri  Ordinis  fundator  habeatur.  Aequum  igitur  est,  ut  hac  sexta  recur- 
rente  centenaria  solemnitate  debitum  reverentiae,  pietatis  et  grati  animi  obse- 
quium  ad  gloriam  omnipotentis  Dei  Seraphico  Doctori  nostro  persolvamus  » .  — 
Haec  ratio  in  re  ,  de  qua  agimus,  eo  magis  urget,  quia  in  anteactis  saeculis, 
ut  iam  a  pluribus  observatum  est,  ain-ea  S.  Bonaventm-ae  doctrina,  licet  verbis 
semper  laudata,  re  vero  ipsa,  si  excipias  paucos  viros  vere  sapientes,  potius 
neglecta  et  quasi  obli^aoni  tradita  iacebat. 

Sed  et  alia  gravissima  ratio  ad  onus  novae  editionis  adornandae  suscipien- 
dum  Ordinem  Seraphicum  impulit,  ut  scilicet  hac  ratione  in  scholis  suis  doctrina 
vere  Seraphica  S.  Bonaventurae  facilius  revivisceret,  profundiores  ageret  radices 
et  uberiores  ferret  fructus.  Hoc  enim  fere  unanimi  suffragio  ex  multo  iam  tem- 
pore  exoptabant  quotquot  in  Ordine  Seraphico  erant  viri  doctrina  et  pietate 
praestantes.  Imprimis  idem  R.mus  P.  Bernardinus  iam  a  multis  airnis,  cum  officio 
Provincialatus  in  Provincia  Eeformatorum  Veneta  dignissime  fungei-etur ,  et  po- 
stea,  cum  ad  totius  Ordinis  regendi  arduum  munus  evectus  esset,  totis  viribus 
incubuit ,  «  ut  quod  in  summis  votis  habemus  (sunt  verba  ipsius)  pium  erga  Se- 
raphicum  nostrum  et  Ecclesiae  Doctorem  S.  Bonaventuram  studium  in  Ordine 
nostro  reviviscat,  et  in  eius  schola  instituti,  illius  scientiam  assequamur,  disci- 
plinam  sectemur,  pietatis  suavitatem  experiamur  '  » .  Pio  igitur  et    optirao  con- 


loan.  Gerson  in  Epist.  missa  Lugdunum  ad  quendani  fralrem  Minoruni  anno  1426  (ud.  .\nluerp.  1706, 
Epist.  encyclica  10.  Martii  1874  scripta. 
Idem  in  eadem  Epist. 


PRAEFATIO  GENERALIS.  Ill 

silio  iam  aniio  1871,  impulsu  et  auctoritate  eiusdem  R.mi  Ministi-i  Generalis, 
novae  huius  editionis  parandae  decretum  factum  est ,  et  labores  praeparatorii 
incepti  smit. 

De  S.  Doctore  Bonaventura  eiusque  operibus  plura  dicere  hoc  loco  nobis 
supersedendum  esse  videtur,  cum  alibi,  nempe  in  fine  totius  editionis ,  data 
opera,  de  vita  et  scriptis  eiusdem  diffuse  disserendum  sit  '.  Sufficiat  igitur,  ut 
hoc  loco  de  ipsa  huius  editionis  ratione  ea  breviter  proponamus,  quae  benevolo 
lectori  servire  possunt,  ut  perspectum  habeat,  tum  quid  praecedentibus  tempo- 
ribus  in  colligendis  et  edendis  Seraphici  Doctons  OTpeYibns  ab  aUis  sit  praestitum , 
tum  quid  ab  iis  imperfectim  et  adhiic  faciendum  sit  relictum,  tum  quid  nosmetipsi 
vel  iam  fecimus  vel  faciendum  in  hac  editione  proposuimus.  Cum  autem  quae  ad  rem 
faciiint  iam  a  P.  Fideli  a  Fanna  b.  m. ,  qui  prinio  edendis  operibus  S.  Bonaven- 
turae  praefectus  fuit ,  magna  ex  parte  egregie  et  diffuse  in  singulari  libro  ^,  qui 
vere  programma  nostrae  editionis  vocari  potest,  tractata  sint,  expedire  arbitra- 
mur,  ut  nonnulla  hic  brevius  recenseamus.  Moneinus  autem  benevolum  lectorem, 
multa  in  hac  praefatione  dicenda  ad  mentem  vel  ad  verbum  ex  laudato  libro 
P.  Fidelis  descripta  esse.;  quae  ad  verbum  vel  fere  ad  verbum  reproducimus , 
virgulis  ad  hoc  eommuniter  usitatis  distinximus. 


1  Ratio  praecipua,  quai'e  liano  disserlalionem  de  vita  et  seriplis  S.  Bonaventurae  ultimo  tomo  i-eservamus ,  in  eo  posita 
cst,  quod  haec  dissertatio  quasi  synthesis  erit  omnium ,  quae  in  Prolegomenis  ad  singuja  opera  per  modum  analyticae  expcsi- 
Uonis  sparsa  sunl.  —  Opportunum  tamen  esse  videtur  iam  hic  notare  gravem  errorem  chronologicum  circa  vilam  Seraphici,in 
quem  plurimi  et  magnae  auctoritatis  scriptores  incaute  inciderunt.  Ipse  Waddingus  (Annales,  tom.  I.  ad  annum  1243,  n.  3.),  an- 
tiquiores  auctores  secutus,,  aflirmat,  S.  Bonaventuram  vigesimo  secundo  aetatis  suae  anno  ad  novitiatum  Ordinis  accessisse ,  cui 
consenliunt  anctores  Actuum  Sanctorum  (tom.  III.  mensis  lulii ,  die  I  i.)  aliique  plurimi ,  et  legitur  etiam  in  Breviario  Ordinis. 
Admittit  hoc  etiam  Oudinus  (de  Script.  eccles.,  tom.  III.  ed.  Lipsiens.  col.  13f.),  qui  ex  hac  falsa  suppositione  chronologica  alium 
errorem  infcrt  scribendo :  «  Constat ,  Bonaventuram  nunquam  habuisse  magistrum  Halensem  nec  sluduisse  sub  illo,  duni  esset 
Parisiis  ».  Eideni  errori  consentit  Echardus  (Scriptores  Ord.  Praedic,  tom.  I.  pag.  277  seqq.).  Sed  iam  P.  Hyacinthus  Sbaralea 
(BuIIar.  Franciscan.  tom.  III.  pag.  12  nota;  et  Supplem.  ad  scriptores)  sullicienter  probat,  S.  Bonaventuram  suscepisse  habitum 
Ordinis  iam  anno  1238  ad  finem  vergente ,  annos  circa  17  natum,  et  anno  sequenti  sub  Haymone,  Ministro  Generali,  sacra  vota 
nuncupasse.  Secundum  eundem  auctorem  post  triennium  philosophicum  an.  1242  niissus  est  Parisios,  ubi  Magistro  Alexandro  Halensi 
usque  ad  eius  morlem  (  12  Aug.  1245)  usus  est.  Teste  synchrono  auctore  Ordinis,  B.  Francisco  a  Fabriano ,  «  sub  Magistro 
Alexandro  licentiatus  est».  Hano  chronologiam  defendunt  Bonelli,  Prodromus  I.  c.  I.  n.  S ;  et  auctor  egregii  operis:  Storia  com- 
pendiosa  di  S.  Francesco  e  dei  Francescani  per  Fr.  Panfilo  da  Magliano  M.  0.  R.,  Roma  1874,  qui  testimoniis  aliorum  scripto- 
rum  addit  illud  Bernardi  a  Bessa ,  socii  ipsius  S.  Bonaventurae ,  in  catalogo  Ministrorum  Generalium ,  qui  exstat  mss.  in  biblio- 
theca  Taurinensi,  Cod.  sign.  I.  VI.  33.  fol.,  120.  vers.  col.  2.  Impressus  est  hic  catalogus  etiam  in  libro  rarissimo:  »  Spcculum  vitae 
beati  Francisci  et  Sociorum  eins ;  in  (ine :  Impressum  metis  per  lasparem  [sic]  Hochffeder.  Anno  dni  1 509  d  (in  1 2.),  ubi  invenitur  fol.  209 
verso.  Cum  haec  editio  habeat  aliquas  lectiones  variantes,  inseruimus  eas  uncinis  inclusas  sequenti  textui,  qui  a  P.  Fideli  a  Fanna  ex 
codice  Taurinensi  descriptus  est :  «  Septimus  a  B.  Francisco  successit  praeclarissimus  Pater  Frater  Bonaventui'a  de  Balneo  regio , 
qui  cum  iuvenis  intrasset  ordinem ,  tanta  bonae  indolis  honeslate  pollebat,  ut  magnus  [Ed.  legit  egregius]  ille  magister  Alexander 
diceret  aliquando  de  ipso ,  quod  in  eo  videbatur  Adam  non  peccasse.  Hlc  sicut  in  luminibus  scientiarum  et  maxime  in  scriptis 
[scripturis]  sacris  videbatur  miranda  capacitale  prolicere,  i(a  [sic]  et  in  devotionis  gralia  conlinuum  sumebat  augmentum.  Siqui- 
dem  omnem  veritalem ,  quam  percipiebat  intellectu ,  ad  formam  orationis  el  laudationis  divinae  reducens ,  continuo  [deest  CMti- 
nuo]  ruminabat  alTectu.  Hinc  factum  est,  ut  in  septimo  anno  post  ingressum  Ordinis  [ad  Ordinem]  Sentcnlias  legeret  Parisiis ,  et 
in  decimo  reciperet  cathedram  magistralem,  et  in  XII.  [decimo  tertio]  vel  XIII.  ad  regimen  Crdinis  est  assumtus  ».  Ultinii  numeri 
manifestum  continent  errorem ,  ut  iam  Sbaralea  et  Bonelli  observarunt.  Ex  oscitantia  enim  librarii  in  istis  numeris  Romanis  exci- 
dit  V.,  unde  legendum  est  XVII.  vel  XVIII.  —  Haec  verba  Bernardi  a  Bessa  repetit  S.  Antoninus ,  Chronica  p.  III.  sect.  24.  c.  8 ; 
addit  tamen  post  legeret  Parisiis :  «  Et  scriptum  notabile  et  devotum  edidit  super  4  libros  Sententiarum  ibique  recepit  cathedrani 
magistralem  ». 

2  Bafio  novae  collectionis  operum  omnium  sive  editorum  sive  anecdotorum  Ssraphici  Eccl.  Doctoris  S.  Bonaventurae  pro- 
xime  in  lucem  edendae,  manuscriptorum  bibliothecis  totius  Europae  perlustratis ,  mandante  Reverendissimo  P.  Bernardino  a  Portu 
Romatino ,  totius  Ordinis  S.  Francisci  Generali  Ministro ,  studio  ac  labore  P.  Fidelis  a  Fanna ,  lectoris  theologi  et  sociorum  eius- 
dem  Ordinis ;  Taurini  ex  typographia  Pontificia  et  Archiepiscopali  Eq.  Petri  Marietti ,  1 874. 


IV  PRAEFATIO  GENERALIS. 

I. 

Statim  ab  ipsis  artis  typographicae  incimabiilis  complura  Seraphici  Doctoris 
opera  vel  opuscula,  sive  singula  seorsim  sive  phira  unita,  imprimi  coepta  sunt. 
Toties  eiusmodi  editiones  repetitae  sunt,  ut  in  singuhs  saecuhs  haud  muhi  nu- 
merentur  anni,  in  quibus  non  saltem  unum  alterumque  opusculum  Seraphici 
Doctoris,  sive  retenta  originah  hngua  latina  sive  translatum  in  varias  hnguas, 
praelo  subiectum  sit.  In  ipso  saeculo  XV.  saltem  quinquaginta  huiusmodi  editio- 
nes  numerantur,  quarum  nonnullae  absque  notis  loci,  temporis  et  typographi 
in  hicem  prodierunt.  De  his  tamen  singulorum  operum  editionibus  mehus  age- 
tur  in  Prolegomenis  unicuique  operi  praemittendis ;  quod  etiam  valet  de  variis 
parvulorum  opusculorum  collectionibus.  Hic  tantum  de  ojperum  omnium  S.  Bona- 
venturae  editionibus  breviter  agemus. 

«  Prima  '  itaque  oranium  operum  et  opusculorum  S.  Bonaventurae  editio 
Eomae  prodiit ,  typis  Vaticanis ,  iussu  Sixti  V.  Pontificis  Maximi  an.  1588  coepta 
atque  ad  finem  perducta  sub  Clemente  VIII.  an.  1599.  Septem  tomis  in  foho 
constat,  quorum  sextus  et  septimus  opuscula  continent  in  quatuor  partes  tributa, 
rehqui  opera.  Nulhim  ferme  opus,  ait  Casimirus  Oudinus  ^,  ex  Vaticana  typogra- 
phia  processit,  quod  his  operibus  comparari  possit  ob  papyri  nitorem  atque 
puritatem,  ob  praeli  elegantiam  et  emendationem ,  oninibus  in  hac  editione  ad 
splendorem  concurrentibus.  Ipsi  adornandae  operam  contvilerunt  egregiam  viri 
doctissimi  plures  atque  ingenii  laude  percelebres,  nec  pro  tempore,  quo  vive- 
bant,  artis  criticae  expertes,  nimirum:  Constantius  S.  Eom.  Eccles.  Cardinahs 
Sarnanus,  Minorita  Conventuahs,  qui  fato  cessit  antequam  opus  completum  vi- 
deret;  Angelus  Bocca  Ordinis  Eremitarum  S.  Augustini,  sacrarii  apostohci  prae- 
fectus  et  episcopus  Tagastensis  ;  Franciscus  Lamata,  doctor  theologvis,  ac  denique 
Petrus  Galesinius,  Protonotarius,  ut  aiunt,  Apostolicus. 

Hi  viri  eruditissimi  tantam  conciharunt  auctoritatem  editioni  a  se  adornatae, 
ut  ad  huius  normam  prodierit  altera,  nempe  Moguntina  an.  1609,  sumtibus 
Antonii  Hierati,  ac  tertia  Lugdmii  an.  1678,  impensis  Phihppi  Borde,  Lauren- 
tii  Arnaud  et  Petri  Borde,  utraque  septem  voluminibus  in  foho  constans,  ordine 
editionis  Vaticanae  in  operum  distributione  nihil  immvTtato  » . 

Nihilominus  iam  tum  temporis  non  defuerunt  viri  eruditi,  qui  varios  Vatica- 
nae  editionis  defectus  arguerent,  praesertim  quod  non  opera  omnia  recepta  essent 
genuina,  et  quod  non  omnes  legitimi  Seraphici  ingenii  foetus  essent  recepti.  Nam, 
ut  dicit  Waddingus^:  a  lulius  NegroniusS.  L,  vir  alias  pius  et  doctus,  ahquanto 
incautius  sciohs  et  criticis,  qui  facilius  ahena  negant,  quam  propria  scribant 
opera,  latissimum  aperuit  ostium  ad  ehminanda  quaecumque  libet  opuscula  Bo- 
naventurae  eaque  aliis  adscribenda,  dum,  uti  refert  Heribertus  Bosiveydus,  suspi- 
catus  est,   omnia  opuscula  spiritualia,   quae  sine  auctore  circumferebantur   in 


'  Sbaralea,  Supplem.  pag.  143  n.  5.  dicit:  i  Opera  omnia  (S.  Bonaventurae)  tomis  7  in  fol.  prodierunt  Parisiis  an.  15 
in  i."  per  Bertholdum  Remblat,  quae  cditio  exstat  Romae  in  bibliotli.  conventus  Ss.  XII  Aposlolorum  ».  Errasse  videtur  doct 
vir  vel  edilor  liuius  operis.  Fortasse  ista  edilio  conlinet  tantum  plura  opuscula. 

=  In  Commentario  de  Scriptoribus  eccles.  t.  III.  col.  380.,  cd.  Lipsiens.  an.   1722. 

3  Scriptores  Ord.  Mln.  ed.  Romae  1806.  pag.  51.  col.  2. 


PRAEFATIO  GENERALIS.  V 

Ordiue  Minorum,  a  pio  viro  collecta  data  esse  in  lucem  sub  nomine  S.  Bonaven- 
turae.  Atque  ipse  Rosweydus  sex  eiusdpm  sancti  viri  opuscula  in  controversiam 
vocat  et  tanquam  supposititios  foetus  aliis  patribus  attribuit :  Alphabetum  scilicet 
monachorum,  Collationes  octo;  Speculum  disciplinae  ad  Novitios;  de  Profectu  religio- 
sorum  lib.  I;  de  Profectu  religiosorum  lib.  II;  de  Institutione  novitiorum  partem  I.  » 
Deinde  Waddingus  plura  profert,  quibus  nititur  etiam  ista  sex  opuscula  Doctori 
Seraphico  vindicare. 

Quid  valeant  eius  argumenta  alibi  erit  discutiendum.  Quoad  quinque  opu- 
scula,  quae  ab  editoribus  Vaticanae  editionis  ut  supposititia  vel  saltem  dubia  in 
appendice  posita  sunt,  Waddingus  fere  cum  ipsis  convenit.  Ex  altera  parte 
idem  auctor  recte  asseruit,  plura  S.  Bonaventurae  opera  genuina  adhuc  inedita 
esse,  quae  in  nova  quam  moliebatur  editione  omnium  operum  S.  Bonaventurae 
se  editurum  promisit.  «  Nos,  inquit,  magnam  praeparamus  additionem  ad  ea  quae 
hucusque  prodierunt  in  editione  Vaticana  oninium  copiosissima,  ex  penu  etiam 
Vaticano  exscriptis  multis  quae  nunquam  prodierunt  operibus  » .  Attamen  egregius 
vir  morte  praereptus  propositum  suuni  exsequi  non  potuit ;  de  quo  dolens  Phi- 
lippus  Labhe  S.  I.  * :  «  Utinam,  inquit,  aliquis  in  Waddingi  locum  subrogetur, 
qui  utrumque  munus  praestet  »  ,  scilicet  anecdota  edat  et  genuina  a  spuriis 
secernat. 

Interim  ex  adversa  parte  surrexit  Casimirus  Oudinus,  in  Ordine  Praemonstra- 
tensium  primo  professus,  deinde  ab  Ordine  et  a  fide  apostata,  qui  in  notissimo 
suo  opere:  Commentarius  de  scriptoribus  ecclesiasticis ,  tum  doctrinae  duorum  san- 
ctorum  Doctorum  Thomae  Aquinatis  et  Bonaventurae  virulento  animo  detraxit, 
tum  ope  criticae  partium  studio  infectae  probare  conatus  est,  plurima  utriusque 
scripta  esse  supposititia  ^.  Neutrum  dignum  autumavit  titulo  Doctoris  Ecclesiae 
et  non  raro  levibus  vel  etiam  falsis  argumentis  usus  est,  ut  plurima,  praesertim 
Seraphici,  scripta  inter  spuria  vel  saltem  dubia  reiiceret. 

Post  Oudini  intemperantem  criticam,  licet  pluries  vera  etiam  ex  levibus  ar- 
gumentis  concludentem,  duo  Patres  Ordinis  S.  Francisci  de  Observantia,  reticito 
Tiomine  (fuerunt  autem  P.  loannes  Mazzucato  et  P.  loannes  de  Augustinis),  no- 
vam  et  quartam  paraverunt  editionem,  quae  lucem  aspexit  Venetiis  an.  1751, 
ex  typographia  Stephani  Orlandi  et  loan.  Bapt.  Albritii,  13  tom.  in  4°. 

Hi  omnia  et  sola  opera  et  opuscula  editionis  Vaticanae  ediderunt,  addita  tan- 
tum  quadam  brevissima  epistola  S.  Bonaventurae ;  ordinem  tamen  omnino  muta- 
runt,  distinguendo  totam  editionem  in  tres  partes,  qviarum  una  opera  certa,  altera 
dubia,  et  tertia  complecteretur  ea  quae  ex  eorum  sententia  essent  supposititia. 
Primo  tomo  praefixerunt  praelocutionem,  quae  una  cum  vita  S.  Bonaventurae 
exhibet  Diatribam  historico-chronologico-criticam  in  opera  eiusdem,  in  qua  de  singvilis 
operibus  sententiam  suam  ferunt,  utrum  sint  genuina,  necne.  Promittunt  quidem 
hi  editores  editionem  ornatiorem  et  correctiorem ,  qualem  et  Waddingus  prae- 
paravit  et  Philippus  Labbe  exoptavit.  «Labbe,  inquiunt',  sane  vota  in  cassum 
emissa  non  videntur.  Nam  esto  nos,  qui  et  usu  et  ingenio  parum  possumus,  huic 
j)erlustrandae   provinciae   impares   sumus,   unanimo   tamen   nisu    et   concordibus 


1  In  nolis  adiectis  ad  librum  Roberti  Bellarniini  de  Scriptor.  eccles. ,  ed.  Vcnet.  1 728 ,  pag.  449.  col.  2. 

2  Tom.  111,  Dissert.  de  script.  S.  Tliomae  col.  2.54;  Dissert.  de  script.  S.  Bonav.  col.  373. 
2  Dialriba  pag.  43.  46. 


V(  PRAEFATIO  GENERALIS. 

aiisis  in  hoc  omnem  impenflimns  operam,  ut  quod  a  "Waddingo  promissum  est, 
id  planc  exsolveremus  » .  Sed  hls  proinissis  onmino  non  stetit  rei  exsecutio.  Textiis 
enim  operum,  quem  magis  castigatum  se  exhibituros  promiserunt ,  phmbus  et 
gravioribus  scatet  mendis  ct  etiam  lacunis  quam  tres  praecedentes  editiones 
generales.  Quoad  criticam  diiudicationem  inter  genuina  et  spuria  opera  ipsi  me- 
diam  viam  sibi  tenere  visi  sunt  inter  Oudinum  (ciiius  quidem  convitia  contra 
S.  Doctorem  omnino  reprobant)  et  editores  Romanos  cum  Waddingo;  attamen 
plerumque  sequuntur  Oudinum  facem  praeferentem,  ut  ipsi  confitentur .  Sane 
iuxta  eorum  iudicium  inter  tredecim  huius  editionis  volumina  solummodo  quin- 
que  sunt,  quae  certa  Seraphici  opera,  numero  viginti  octo,  continent. 

Sed  critica  haec  plus  aequo  intemperantior  et  quadam  levitate  laborans  non 
potnit  non  sollicitare  cat^iolicos  viros  eruditos,  imprimis  intra  Ordinem  S.  Fran- 
cisci,  ut  tum  Msas  assertiones  Oudini  et  editorum  Venetorum  refutarent,  tum 
editionem  vere  castigatam  novis  curis  adornarent.  Ipse  R.mus  Minister  Greneralis 
totius  Ordinis  S.  Francisci  Petrus  loannetms  cle  Molina,  litteris  datis  Matriti 
23  Maii  1763,  mandatum  dedit  P.  Benedicto  Bonelli  a  Cavallesio,  alunmo  reformatae 
Provinciae  Tridentinae  S.  Vigilii,  viro  imprimis  docto  et  in  antiquitatis  monunren- 
tis  evolvendis  plurinnim  versato,  ut  novani  iuxta  sanae  criticae  reguhxs  editionem 
operum  S.  Bonaventurae  adornaret  et  simul  provideret  aberrationibus  editorum 
Venetormn,  quos  ab  intemperatiore  critica  viri  heterodoxi  Casimiri  Oudini  dece- 
ptos  fuisse  co~nqueritur  '.  P.  Benedictus,  postquam  a  P.  Generali  Ordinis  ad  hanc 
provinciam  suscipiendam  est  electus,  svimmo  studio  et  indefesso  labore  arduum 
opus  aggressus  est.  Primo  corrogatis  undique  quotquot  ad  rem  suam  liabere  potuit 
documentis,  opus  insigne  edidit ,  quod  inscripsit :  Prodromus  ad  opera  omnia 
S.  Bonaventurae  etc,  in  typographia  Bassanensi  1767,  sumtibus  Remondinianis. 
Hgc  opus  in  libros  octo  divisit,  et  in  libro  I.  tractat  de  vita  seu  gestis  S.  Bona- 
venturae,  in  II.  de  eius  doctrina,  in  III.  exhibet  animadversiones  circa  eius  scri- 
pta,  in  rV.  canones  pro  rite  formando  iudicio  circa  eadem  scripta,  in  V.  indicu- 
los  et  catalogos  notis  illustratos,  in  VI.  enumerat  editiones  tum  generales,  tum 
singulares,  in  VII.  codices  manuscriptos,  in  VIII.  et  ultimo  examen  instituit  de 
singulis  operibus  editis  sive  veris  aut  verisimilioribus ,  sive  incertis  et  dubiis,  sive 
manifeste  supposititiis,  et  denique  de  ineditis.  Hunc  Prodromum  excipere  debuerat 
integra  et  castigata  horum  operum  editio;  attamen,  cum  P.  Benedictus  Bonelli 
iam  provecta  aetate  et  viribus  labore  attritis  esset,  non  absque  causa  timuit,  ne 


'  1  Iluius  epistolae  satis  longac  existit  exemplar  a  P.  Chrysostomo  ab  Avolano ,  socio  P.  Benedicli  Bonelli ,  fidcliter  (lescriptum 
el  in  archivio  conventus  S.  Bernardini  Tridenti  conservatum ,  cuius  copia ,  a  P.  Fideli  a  Fanna  transscripta ,  in  archivio  nostri 
Collegii  exstaL  Operae  pretium  duximus  oliqua  ex  ea  hic  subiicere.  « Ilinc  est  quod...  sublimissimis  merilis  excitati  tanli  Doctoris 
«  ( S.  Bonaventurae ) ,  crga  quem  a  iuventule  nostra  specialem  devotionis  alTectum  professi  sumus ,  ac  multo  iam  lempore  ar- 
«  denlissimum  desiderium  animum  noslrum  accenderit,  procurandi  eius  operum  novam  eamque  exaclissimam  edilionem,  ad  normam 
«  providi  consilii,  quod  conceperat  vir  clarissimus  Franciscanorum  Annalium  parens  Lucas  Waddingus ,  quod  tamen  morle  prae- 
«  ventus  opere  complere  haud  poluit...  Nec  enim  nos  lalel ,  plurimis  sphalmatibus ,  laciniis  ac  mendis  scalere  haclenus  publici 
«  iuris  lactas  operum  Seraphici  Doctoris  nostri  editiones,  quin  ex  harum  numero  excipiamus  postremam  Venetam  edilionem,  quam 
«  etsi  reli<iuis  omnibus  copiosiorem  magisque  exaclam  probaverint  viri  erudili ,  non  defuerunt  tamen  aequalis  eruditionis  ac  doctri- 
«  nac  theologi ,  qui  sepositis  parlium  sludiis ,  laudatam  editionem  ad  rigidiores  criterii  canones  revocantes ,  censoria  virgula  gra- 
«  vitcr  ac  pro  merito  carpunl  Venelos  editores ,  qui  intcmperanliori  crilica  viri  helerodoxi  Casimiri  Oudini  decepli ,  vanas  plu- 
«  res  easque  malo  cohaerentes  et  supposititias  lacinfas  aureis  et  germanis  D.  Bonaventurae  operibus  perperam  assuerunl ;  e  con- 
«  Ira  vero  intei'  spuria  ac  illegitima  allegarunt  quam  plurima ,  quae  cerlis  documenlis  tanquam  sinceri  ac  genuini  praeclarissimi 
«  Docloris  partus  sunl  vindicanda.  Cum  itaque ,  ut  hisce  aberrationibus  provideretur ,  non  aliud  profeclo  obvium  esset  remedium 
«  quam  novam  edilionem  adornare  j  etc. 


PRAEFATIO  GENI-RALIS.  VH 

immensum  opus,  quod  susceperat,  imperfectum  relinqueret.  Unde  id  unmn  egit, 
ut  saltem  anecdota,  quae  collegerat,  publici  iuris  faceret,  quod  praestitit  tribus 
voluminibus  in  folio  sub  titulo:  S.  Bonaventurae  etc.  opernm  omnium  Supplemen- 
tum,  sub  auspiciis  Clementis  XIV.  P.  M.,  Tridenti,  1772-1774.  Haec  volumina 
continent  quadraginta  quinque  opera  vel  opuscula  notis  illustrata  copiosissimis , 
quae  infra  singula  enumerabuntur.  —  Ad  rem  quoque  nostram  faciunt  verba 
eiusdem  editoris  in  principio  epistolae  dedicatoriae  ad  Summum  Pontificem  Cle- 
mentem  XIV.,  primo  tomo  praemissae:  «Mirum  profecto  erat  vehementerque  do- 
lendum,  quod  aurea  istliaec  Seraphici  Doctoris  nostri  monumenta  partim  severio- 
ris  et  intemperantis  criticae  iudicio  eidem  surrepta  hinc  inde  distrahi  propriique 
auctoris  honore  privari,  partim  etiam  ignorata  penitus  et  neglecta  in  angulis 
latebrisque  bibliothecarum  squalere  tamdiu  sinerentur.  Quamobrem  nos  ipsi  de 
nobis  saepissime  conquerebamur,  ingenuo  iustoque  pudore  succensi,  probe  intel- 
ligentes,  qu6d  nostra  potissimum  interesse  iam  diu  debuisset,  ea  ab  omni  sive 
temporum  sive  hominum  iniuria  vindicare  ^  » .  —  Verum  ante  P.  Benedictum  Bo- 
nelli  alius  vir  doctissimus  ex  familia  Minorum  Conventualium ,  nempe  Magister 
loannes  Hyacinthus  Sharalea,  qui  mortuus  est  anno  1763,  Oudinum  in  multis  solide 
refellerat  et  certioribus  argumentis  non  pauca  opera  S.  Bonaventm-ae  restituerat 
in  suo  opere :  Supplementum  ad  scriptores  triuni  Ordinum  S.  Francisci,  primo 
editum  Romae,  anno  1806  (i.  e.  quadragesimo  tertio  post  eiusdem  obitum),  quo 
opere  manuscripto  P.  Bonelli  scite  usus  est,  ut  ipse  ingenue  fatetur  in  praefa- 
tione  ad  Prodromum  pag.  XI.  —  Porro    hoc    saeculo   decimo  nono  decurrente , 


1  Merita  P.  BenedicU  Bonelli  prorsus  singularia  et  paucis  satis  cognita  crga  opera  Scrapliici  Doctoris  iure  exigcre  \  itleii- 
lur ,  ut  hoc  loco  aliquid  de  lioc  eruditissimo  viro  inseratur ,  quod  accepimus  ex  liberculo :  Cenni  intorno  alla  vila  cd  ogli  scritti 
del  P.  Benedetto  Bonelli  dn  Cavallese,  de' Minori  Riformati  di  S.  Francesco,  Trento ,  Monauni  1861.  Natus  est  igitur  26Dec.  1704 
a  nobilibus  parentibus  loan.  Dominico  Bonelli  et  Francisca  Antonia  Miorini ,  in  pago  Ca\allesio  vallis  Fiemme ,  non  longe  distante 
a  Tridento.  Sludiis  liumanioribus  vacavit  Tiidenti  in  scholis  Societatis  Icsu  ;  habitum  S.  Francisci  cum  nomiiie  Benedicli  assum- 
«it  inter  Minores  Reformatos  26  Maii  1721.  Kinito  cum  laude  novitiatu  ,  studiis  philosophicis  ct  theologicis  sedulo  incubuit  in 
scholis  suae  Provinciae.  Pietate  et  doctrina  prae  ceteris  excellens,  ad  sacerdotium  promotus  est  mense  Decembri  1728.  Ab  anno 
1731  officio  lectoris  primo  philosophiae  et  deinde  theologiae  in  scholis  Ordinis  functus  est.  Eodem  tempore  studiis  continuandis , 
libris  scribendis  et  verbo  Dei  praedicando  indefesse  incubuit.  Suae  Provinciae  DePinitor  electus  est  17.{5  et  postea  loco  Ministri 
Provincialis  interfuit  Capitulo  Generali  17S6  Murciae  in  Hispania  celebrato ,  ubi  electus  est  Definitor  Generalis  Germanicae  natio- 
jiis,  quo  munere  fungens  adstitit  Capitulo  Generali  1765  Mantuae  habilo.  Ipsi  a  Capitulo  demandatum  fuit,  ut  litteras  ad  Cle- 
mentem  XIII.  contra  laxitates  in  libros  de  doetrina  morali  irreptas  et  etiam  contra  probabilismum  componeret ;  quod  cum  multa 
erudilione  peregit.  Eodem  tempore  a  Ministro  Generali  Petro  loannetio  de  Molina  accepit  mandatum,  dc  quo  supra  locuti  sumus, 
-edendi  opera  S.  Bonaventurac.  Anno  1778,  vigesimo  octavo  Martii,  iterum  ad  dignitatem  Definitoris  Generalis  assumtus  est,  sub- 
rogatus  in  locum  P.  Leandri  Lucgmayer ,  morte  praerepti.  Usque  ad  extremuin  vitae  indetesse  laboribus  suis  intentus ,  pie  in 
Domino  mortuus  est  28  Octobris  1773,  Tridenli  in  conventu  S.  Bernardini.  Solitudinis  amore ,  otii  odio ,  verbi  Dei  praedicandi 
assiduitate ,  facundiae  et  memoriae  oxcellentia ,  studiorum  rara  patienlia ,  eruditionis  copia ,  morum  gravitate ,  in  Deum  pietale 
.apud  omnes  rcverentiam  sibi  et  auetoritatem  conciliavit  singularem.  Scripsit  1 07  opera  vel  opuscula  ,  quorum  nonnulla  ad  ascetica  , 
sed  plurima  ad  historiam  ecdesiasticam  anliquitatumque  nolitiam  et  ad  cthicam  christianam  spectant.  Typis  publicata  sunt  tan- 
tum  triginta  eius  opera  ,  inter  quae  praeter  iam  dno  a  nobis  inemorata  aliqua  sunt  ascetica  et  plurima  ad  res  historicas  spe- 
ctantia,  ut  Dissertaziono  apologelica  sul  martirio  del  B.  Simone  da  Trenlo  nell' anno  U75  dagli  Ebrei  ucciso ,  Trento  17i7;  Vin- 
diciae  Romani  Martyrologii  XIII  Augusli ,  S.  Cassiani  Foro-Corneliensis  martyris  etc,  Veronae  1751,  cum  aliis  opusculis  hoc  opus 
defendentibus ;  Dissertazione  intorno  alla  santita  e  martirio  del  B.  Adalpreto ,  Vescovo  di  Trento ,  dedicala  a  S.  Santita  Benedetto 
XIV.,  Trento  1754;  Notizie  storico-critiche  intorno  al  B.  M.  Adalpreto  ed  intorno  ad  altri  vescovi  della  Germania  e  deiritalia  ai 
tempi  dello  scisma  di  Federigo  L,  2  vol.  in  4.»,  Trento  1760-1761  ;  Notizie  storico-critiche  della  chiesa  di  Trento,  Trento  1762; 
Monumenta  ecclesiae  Tridentinae,  Tridenti  1763,  in  l." ;  Osservazioni  sulla  giunta  e  critica  fatta  dal  P.  Zaceharia ;  Deirindulgenza 
•  della  Porziuncula.  Plurima  quae  scripsit  pro  ethica  severiore  vindicanda ,  magna  cx  parte  sunt  inedita ,  sicut  et  opus,  quod  pau- 
cis  ante  mortem  diebus  denuo  complevit,  cum  prima  vice  anno  1778,  igne  in  eius  cella  casu  exorto,  fere  totus  consumtus  esset , 
cuius  titulus  est:  De  fide,  moribus  el  disciplina  adversus  profanas  opinionum  novitates  doclrina  sacra  et  antiqua,  ex  operibus 
Doctoris  Seraphici  Bonaventurae  ac  aliorum  Patrum  atque  Doctorum  deducta ,  secundum  ordinem  locorum  tlieologicorum  digesla 
.ct  in  libros  XIV  ac  3  tomos  distributa ,  pro  rite  instiluenda  iuventute  ccclesiastica  el  religiosa. 


Vlll  PRAKF.VTIO  CENEKMIS. 

quatuor  novae  editiones  oniniuni  operum  S.  Bonaventurae  a  diversis  editoribus  in 
Italia  annuntiatae  fuerunt,  sed  haruni  nulla  lucem  aspexit. 

At  quinta  liorum  operum  editio  ab  an.  1864  prodire  coepit  Parisiis  apud 
Ludovicum  Vives,  cura  et  studio  A.  C.  Peltier,  ecclesiae  Rhemensis  canonici.  Sub 
respectu  artis  typographicac  editio  laudem  meretur ;  etiam  systema  interpun- 
ctionis  et  orthographiae  modernis  usibus  est  accomodatum.  Verum  qiioad  iu- 
trinsecum  editionis  pretium  nuilta  sunt  quae  desiderantur,  multa  quae  appro- 
bai'i  non  possunt.  In  primis  non  exliibentur  nisi  opera,  quae  exstant  in  editione 
Veneta,  adiecta  tantum  parva  epistohx  S.  Bonaventurae  ad  Fr.  Laurentium,  quae 
ex  Waddingo  sumta  est.  Textus  iuxta  Venetam,  omnium  pessimam  editionem, 
impressus  est ,  correctis  tamen  hinc  inde  aliquibus  erroribus  typographicis ,  et 
mutatis  pluries  nonnullis  verbis,  quae  D.  Peltier  visa  sunt  falsa.  Codices  idem 
non  consukiit  nisi  unum  super  Sententias,  cuius,  ut  ipse  dicit,  saepe  se  factu- 
rum  usum  sperat ' ;  mxllibi  tamen  dicit ,  ubi  eo  usus  fuerit.  In  primo  tomo  Vita 
S.  Bonaventurae  et  Diatriba  historico-chronologico-critica  editionis  Venetae  reim- 
pressae  sunt,  nulla  ibi  facta  mentione  confutationis  et  a  Bonelli  et  a  Sbaralea 
factae.  Adduntur  tamen  in  notis  ad  mitigandam  immoderatam  eorum  criticam 
nonnullae  generales  observationes  in  lingua  Gallica  '^.  In  dicta  praefatione  edi- 
tor  dicit,  se  hac  potissimum'ratione  Commentaria  in  libros  Sententiarum  pri- 
mo  loco  edidisse,  ut  hac  ratione  ipse  apprehenderet  sensim  ac  pedetentim  mo- 
dum  loquendi  ac  stylum  S.  Bonaventurae  l  Addendum  tamen  est,  quod  post 
editos  tres  priores  tomos  D.  Peltier,  ut  ipse  dicit  in  principio  quarti  tomi,  a 
clarissimo  D.  Prospero  Gueranger  obtinuit  Prodronmm  ad  opera  omnia  8.  Bona- 
venturae,  editum  a  P.  Benedicto  Bonelli,  et  exinde  ad  singvila  opera  praemittit 
plm-ima  ex  Prodromo  ad  Oudinum  et  Venetos  refutandos  desumta ;  sed  neque 
P.  Bonelli  sententiis  semper  adhaesit,  quin  tamen  aliquam  auctoritatem  vel  ra- 
tionem  specialem  adduceret,  ut  rationes  Prodromi  dihieret.  De  operibus  in  tri- 
bus  tomis  Supplementi  a  P.  Bonelli  editis  nullam  facit  mentionem,  licet  de 
eorum  existentia  monitus  fuerit,  eaque  edere  ceterisque  operibus  addere  omnino 
neglexit. 

Eapropter  optimo  consilio  R.mus  Minister  Generalis  P.  Bernardinus  a  Portu 
Romatino  an.  1871  proposuit  publicare  novis  curis  et  studiis  editionem  operum 
S.  Bonaventurae  completissimam ,  quae  praeter  opera  in  praefatis  quinque 
editionibus  publicata  integrum  Supplementum  P.  Bonelli  et  alia  opuscula  anecdota 
contineret,  textu  emendato  et  postillis  marginalibus  inustrato.  Ad  quod  opus 
perficiendum  elegit  virum  maxime  idoneum,  P.  Fidelem  a  Fanna,  Provinciae 
Venetae  lectorem  theologum.  Qui  cum  per  decem  annos  immensis  laboribus  omnia 
monumenta  ad  hanc  editionem  spectantia  collegerit,  et  ideam  parandi  hanc  edi- 


'  Tom.  I  preface:...  dont  nous  csperons  faire  souvent  usage. 

2  Rationem ,  quare  in  lingua  Gallica  loquatur,  satis  singularem  editor  lianc  ibidem  affert:  «  Le  lectcur  ne  s^offensera  pas  si,  dans 
la  plupart  de  cos  notes  ,  comme  dans  cette  preface  ,  nous  lui  parlons  en  franfais  ,  au  lieu  de  le  faire  en  latin.  Cest  que  nous  vou- 
lons  exprimer  clairement  notre  pehsee,  et  la  faire  comprendre  a  nos  lecteurs,  el  que  nous  courrions  risque  do  manquer  ce 
double  but,  si  nous  adoptions  une  auU-e  langue  que  notre  langue  maternelle  ». 

'  «  En  retudiant  donc  avant  les  autres ,  nous  apprendrons  insensiblement  a  connaitre  la  maniere  et  le  style  de  notre  au- 
teur ,  et  par  ce  moyen  nous  nous  mettrons  plus  en  etat  d'apprecier  la  juste  valeur  des  obiections  que  les  editeurs  de  Venise 
ont  cru  pouvoir  elever  conlre  une  partie  certainement  trop  considerable  des  aulres  ecrits  qui  |)ortent  !e  nom  de  saint  Bona- 
venture,  en  se  fondant  plus  souvenl  sur  une  pretendue  difference  de  stylc  ». 


PRAEFATIO  GENERALIS.  IX 

tionein,  adhibitis  omnibus  modernae  artis  criticae  subsidiis,  coiiceperit  viamque 
ad  eam  executioni  raandandam  forti  animo  aperuerit,  merito  totius  huius  edi- 
tionis  primus  et  principalis  auctor  censeri  debet.  lustum  igitur  omnino  nobis 
videtur,  ut,  quoniam  omnipotenti  Deo  placuit  illum  superiore  anno  de  praesenti 
saeculo  eripere,  vitae  ipsius  et  laborum  hoc  loco  piam  memoriam  faciamus. 

Natus  est  P.  Fidelis  24  Decembris  1838  ab  h(Miestis  parentibus  Oswaldo  Mad- 
dalena  et  Angela  Marusmattius  in  parvo  vico  Fannae,  provinciae  Italicae  Fori- 
iulii  (Friuli).  Primis  litterarum  elementis  in  patria  imbutus,  mox  Venetiis  sub 
disciplina  pii  et  docti  sacerdotis  loannis  Baptistae  Piamonte  in  studiis  humanitatis 
versatus  est.  Divina  inspiratione  ad  Ordinem  Seraphicum  amplectendum  vocatus, 
ibidem  in  conventu  S.  Michaelis  in  Insula  a  E.mo  P.  Bernardino  a  Portu  Bo- 
matino ,  illo  tempore  Ministro  Provinciali  Eeformatae  Provinciae  Yenetae  et  actuali 
Ministro  Generali  totius  Ordinis  S.  Francisci,  habitum  religiosum  die  29  Septem- 
bris  1855  suscepit,  et  in  manibus  eiusdem  19  Septembris  1858  solemnem  emisit 
professionem. 

Praeclaro  ingenio ,  singulari  diligentia  atque  firmo  constantique  animo  prae- 
ditus,  insignes  fecit  progressus  in  studiis  rhetoricae,  philosophiae  et  theologiae. 
Eodem  tempore  initiatus  est  doctrinae  vere  Seraphicae  S.  Bonaventurae ,  duce 
A.  E.  P.  Antonio  Maria  a  Vicetia,  actuali  Ministro  Provinciali  laudatae  Provin- 
ciae  Venetae  et  editore  notissimo  Breviloquii  S.  Bonaventurae  variis  additionibus 
illustrati.  Ad  sacerdotium  promotus  26  Decembris  1862,  paulo  post  iam  ita  doctrina 
et  moribus  excultus  et  maturus  suis  superioribus  visus  est,  ut  munus  lectoris 
ei  committerent.  ISTec  spes  de  eo  concepta  fefellit,  dum  philosophicas  disciplinas 
et  Breviloquium  S.  Bonaventurae  in  scholis  Provinciae  suae  egregie  explicabat. 
Ob  temporum  tamen  vicissitudines  pkiries  cum  suis  clericis  studentibus  locvim 
mutare  coactus  est,  docendo  1866-1867  in  conventu  Sebetensi  Provinciae  S.  Leo- 
poldi  Tyrolensis,  et  deinde  in  conventu  Cimellarum  prope  Mcaeam  (Nizza). 
Gravi  pectoris  morbo  bis  repetito,  docendi  muneri  anno  1869  valedicere  coactus 
est.  Sanitati  utcumque  restitutus,  occasione  Concilii  Vaticani  a  E.mo  Ministro 
Generali  Eomam  accersitus  est  (9  Febiaiarii  1870),  ut  genuinam  S.  Bonaventu- 
rae  de  praerogativis  Summi  Pontificis  doctrinam  defenderet;  quod  brevissimo 
tempore  absolvit  egregio  opusculo  :  Seraphici  Doctoris  8.  Bonaventurae  Doctrina 
de  Bomani  Pontificis  primatu  et  infaUihilitate ,  Eomae  1870.  Paulo  post  contra 
pseudo-liberalismum  scripsit  italica  lingua  tractatum:  Urgente  escursione  contro 
una  mano  di  ausiliari  massonici,  Venezia  1871.  Tum  vero  a  E.mo  Generali  ipsi 
cura  adornandae  novae  editionis  operum  S.  Bonaventurae  coinmissa  est.  Prae- 
missis  diligentissimis  studiis  praeparatoriis ,  mox  perspexit,  non  sufficere  antiquas 
editiones  utcumque  recognitas  iterum  praelo  subiicere,  sed  meliores  codices  ma- 
nuscriptos,  sive  edita  opera  contineant  sive  anecdota,  ex  bibliothecarum  pul- 
vere  esse  conquirendos ,  consvilendos ,  ad  apicem  conferendos,  ut  nova  illa  editio 
foret  et  completa  et  iuxta  artis  criticae  regulas  correcta.  Unde  speciali  diplomate 
E.mi  Ministri  Generalis  munitus,  plurium  bibliothecarum  thesauros  felici  successu 
perlustrare  coepit.  Litteris  Venetiis  14  lulii  1871  datis  et  ad  Praefectos  praeci- 
puarum  Europae  bibliothecarum  missis,  iam  notitias  plurimas  de  codicibus  ad 
S.  Bonaventuram  spectantibus  colligere  potuit.  Mhilominus  neque  hoc  satis  suf- 
ficere  intellexit,  sed  sibi   ipsi    bibliothecas    adeundas   et   accurate   perlustrandas 

S.  Bomw.  —  Tom.  I.  III 


X  PRAEFATIO  GENERALIS. 

esse,  quo  omuia  documeuta  huc  spectautia  colligere  posset.  Uude  praeter  Ita- 
liam  peragravit  ouiues  Europae  terras,  si  excipias  Ru.ssiam  et  Sueciaiu,  uec  ulli 
cedebat  difficultati  uec  parcebat  labori,  ut  colligeret  ex  bibliotliecis  tum  pu- 
blicis  tum  privatis  etiam  documeuta  uiiuoris  momeuti,  quae  aliquo  modo  opera 
vel  vitam  S.  Bouaventurae  posseut  illustrare.  De  raetliodo  saue  idouea,  quam  iu 
perscrutandis  bibliothecis  sequebatiu-,  ipse  iu  libro  suo  mox  laudaudo  ratiouem 
reddidit.  Hac  diligeutia  et  hac  sua  methodo  adhibita,  et  phira  hucusque  auecdota 
Seraphici  Doctoris  opera  iu  latebris  bibliothecarum  delitescentia  detexit,  et  me- 
liores  iam  editorum  librorum  codices  ad  textuin  eorura  nou  raro  depravatura  vel 
mutihim  eineudaudura  conquisivit,  et  phirima  historiae  htterariae  documenta 
notavit,  quae  tot  quaestiouibus  circa  genuiua  S.  Doctoris  opera  obortis,  nec  huc- 
usque  sutficienti  modo  sohitis,  certius  resoh'eudis  inservireut.  Incredibih  studio 
parique  dihgentia  et  eximia  artis  paleographicae  peritia  octo  auuorum  spatio 
fere  quadi'ingentas  bibhothecas  Gahiae,  Anghae,  Belgii,  Helvetiae,  Germauiae, 
Daniae ,  Austriae ,  Bavariae,  Bataviae ,  Hispaniae,  Portugahiae,  Itahae  per- 
lustravit,  et  phirium  sociorum  auxiho  suffuhus,  ad  miuus  quiuquagiuta  mihia  co- 
dicum  accuratius  exarainatorum  in  rauhis  vohiraiuibus  raanu  exaratis  descripsit. 
lu  his  suis  commentariis,  praeter  ea  quae  ad  S.  Bouaveuturam  spectant,  phiri- 
raos  etiani  ahorura  auctorum  codices  raanuscriptos  memoratu  dignos  dihgenter 
adnotavit,  praesertim  eos  omnes,  qui  ad  Ordinis  nostri  auctores  ante  saecuhim  XVI. 
viveutes,  vel  ad  historiara  Ordiuis  spectant.  Quae  notitiae  de  antiquis  Ordinis  uo- 
stri  auctoribus  eo  phu'is  faciendae  sunt,  quod  magna  horura  operum  pars  non- 
dum  praelo  pubhcata,  et  uon  pauca  ipsi  Waddingo  et  Sbaraleae  sunt  incognita. 
Festo  saeculari  ab  obitu  8.  Bouaveuturae  sexto  auno  1874  recurrente,  per 
breve  tempus  a  visitandis  bibliothecis  desisteus,  coraposuit  hbrura  ihura  iam 
laudatura :  Ratio  novae  coUectionis  operum  omnium  Seraphici  Doctoris  S.  Bonaven- 
turae,  iu  quo  et  de  causis  atque  raethodo  novae  editionis  parandae  diffuse  disserit, 
et  de  quibusdara  S.  Bonaventurae  hbris  raanuscriptis  tractat,  varia  inde  exhibendo 
speciraiua ;  deuique  catalogum  contexit  ineditorum  operum,  quae  sub  nomiue  S.  Bo- 
naventurae  in  muhis  bibhothecis  exstant  et  quae  usque  eo  detexerat.  Hic  hber, 
licet  brevissimo  tempore  coufectus,  a  viris  doctis  atque  in  arte  critica  exercita- 
tis  ubique  cum  plausu  receptus  est'.  Ex  Hispania  et  Portugahia  reversus,  P.  Fi- 
delis  se  contuht  in  domura,  quam  R.mus  P.  Generahs  prope  Florentiam  in  vico, 
qui  vulgo  vocatur  Quaracchi  (Clarae  Aquae),  sub  titulo  Collegii  S.  Bonaventurae 
parare  inceperat,  ut  ibi  cura  sociis ,  quos  etiara  in  perhistrandis  bibhothecis  ad- 
Mbuerat  et  ad  huiusmodi  studia  formaverat,  longo  et  arduo  labori  ad  editionem 
disponendam  raehus  vacare  posset.  lude  autem  saepius  digredieus,  annis    1878- 


Dns.  Leopoldus  Delisle ,  manuscriptis  Nationalis  Bibliotheeae  Parisien.^is  praefeetus,  in  publica  sessiono  Aea- 
demiae  Inscriptionum  hunc  librum  laudibus  proseculus  est  (Academie  des  inscriptions  ct  belles-leltres  ,  bulletin  de  Juillet-Aout- 
Septembre  1874  pag.  301.  .302).  In  eodem  sensu  scripserunt  de  ipso :  Cl.  0.  Sommervogel,  Etudes  religieuses,  philosopliiques,  hi- 
storiques  et  litleraires ,  tom.  VI.  Aout  1874;  Cl.  D.  Eugene  Gardereau  0.  S.  B.,  Monde  1874,  N.  300  et  309;  Polybiblion ,  revue 
bibliographique  universello ,  Ser.  II.  Paris  1875;  L'Univers,  20.  Fevrier  1873;  L'Union ,  28  Sept.  1874.  Item  in  Italia  Cl.  D.  Ce- 
sare  Guasti ,  Revista  universale ,  Marzo  1 87S ;  La  Scienza  e  la  Fede ,  Napoli ,  vol.  94.  fasc.  S62 ,  Agosto  1 874  ;  Carila ,  revista 
religiosa,  scientiflca,  letteraria ,  Napoli  187S,  Febbraio.  In  Germania :  P.  Schneemann  S.  I.:  Stimmen  aus  Mrria-Laaeh  1876,  Heft 
9;  Der  Katholik ,  1876,  luli ;  Litterarischer  Handweiser,  1874.  In  Anglia :  The  Tablet.  In  Hispania :  Cl.  D.  I.  Orti  y  Lara ,  la 
Sciencia  Cristiana ,  Vol.  2.  N.  7 ,  1877,  Marzo  e  Abril ;  El  Siglo  futuro,  1877,  II  Abril.  Occasione  eiusdem  libri  Regalis  Acade- 
mia  historiae  Matritensis  (la  Real  Academia  de  la  historia)  in  congregatione  die  3  Decembris  1877  habita  sua  sponte  lionorifi- 
tum  diploma  membri  corrcspondentis  extranei  P.  Fideli  impertiri  decrevil. 


PRAEFATIO  GENERALIS.  Xf 

1879  plures  bibliotliecas  Italiae  adiit  et  non  paruni  curae  et  laboris  suscepit,  ut 
novo  Collegio  bibliothecam  optimis  ad  rem  instructam  operibus  comj)araret.  A 
festo  tandem  S.  Bonaventurae,  14  lulii  1879 ,  una  cum  septem  sodalibus  ibi  con- 
gregatis  praeparationi  proximae  eiusdem  editionis  totis  viribiTS  incumbebat. 

Sed  inscrutabili  divinae  Providentiae  consilio  contigit,  ut  in  Quadragesima 
anni  1880,  dum  nonnullas  superioris  Italiae  bibliothecas  nimio  labore  perlu- 
strabat,  germen  morbi,  quo  peremptus  est,  susciperet.  Morbo  illo  in  fine  mensis 
Maii  eiusdem  anni  ingravescente ,  fere  ab  eodeni  tempore  per  anntim  et  ultra  in 
lecto  decumbere  cogebatur ,  quin  tamen  quidquam  de  ingenii  alacritate,  de  aiiimi 
fortitudine,  de  rei  agendae  sollicitudine  remitteret,  donec  lenta  tabe  consumtus, 
saepissime  Eucharistico  cibo  aliisque  Ecclesiae  Sacramentis  rite  munitus,  Stimmi 
Pontificis  benedictione  Apostolica  et  ultimo  vitae  suae  die  presentia  E.mi  P. 
Generalis,  sui  in  Christo  patris,  consolatus  et  divinae  voluntati  penitus  resi- 
gnatus,  pie  inter  Fratrum  preces  in  Domino  obdormivit,  die  festo  S.  Clarae, 
12  Augusti  superioris  anni  1881.  Oonsimmatus  in  brevi  explevit  tempora  midta  (Sap. 
4,   13),  cviius  memoria  in  benedictione  sit. 

II. 

His  secundum  rerum  ordinem  enarratis ,  breviter  proponamus ,  quid  pro  nova 
editione  faciendum  a  praecedentibus  editoribus  nobis  relictum  sit. 

Primus  quidem  defectus  illarum  editionum  est,  quod  textus  in  nuUo  edito- 
rum  operum  est  plene  correctus ,  immo  in  plurimis  operibus  scatet  mendis ,  la- 
cunis  atque  interpolationibus ,  quae  in  Vaticanam  editionem  irrepserunt  et  in 
sequentes  transierunt.  Nonnulla  opera  iam  in  primis  editionibus  non  nisi  valde 
mutila  et  vitiata  in  lucem  prodierunt,  ita  ut  vix  mediocri  ingenio,  nedum  Se- 
raphico  Doctore  digna  videantur.  Ut  de  aliis  libris  hoc  loco  taceamus ,  ipse  Com- 
mentarius  in  libros  Sententiarum  vitiis  modo  memoratis  minime  caret.  De  hoc  iam 
conquestus  est  Petrus  Trigostis  0.  S.¥r.  Capuc.  '  his  verbis:  « Omnia  exemplaria, 
quae  ego  vidi  (agitur  de  quodam  loco  in  qtiaest.  1.  Prologi),  sunt  mendosa,  quod 
frequenter  invenio  in  isto  Seraphico  Doctore.  Et  valde  doleo,  quod  tantus  Do- 
ctor  tot  scateat  mendis,  quod  nescio  qviibus  sit  imputandum.  Eius  tamen  opera 
emendata  et  aucta  fel.  record.  ■  Sixti  V.  P.  M.  iussu  valde  desiderantur » .  Multa 
specimina  eorum,  quae  tum  in  Commentario  acl  Sententias,  tum  in  Commentario 
ad  Ecclesiasten  omissa  sunt,  offert  laudata  Eatio  novae  collectionis  etc.  ^  Plura  alia 
specimina  siippeditat  hic  primus  nostrae  editionis  tomus  fere  in  singulis  paginis, 
quamvis  de  plurimis  erroribus  typographicis  ne  mentionem  quidem  fecerimus.  - 
Grave  hoc  vitium  editionum  praecedentium  manifeste  opportvmam  esse  novam  . 
editionem  comprobat;  nec  remedium  contra  illud  exhiberi  posse  constat,  nisi 
consultis  pluribus  et  melioribus  codicibus.  Sciunt  enim  omnes  eruditi,  plerosque 
codices  oscitantia  et  imperitia  amanuensium  plurimis  mendis  et  lacunis  esse 
corruptos.  Hoc  maxime  accidit  saeculis  a  XHI.  ad  XV.;  partim  ob  scripturam 
multis  siglis  sive  notis  compendiariis  valde  abbreviatam  ideoque  lectu  saepe  per- 
difficilem,  partim   ob   multitudinem  librariorum  imperitorum,  qui  quaestum  ex 


Summa  theol.  S.  Bonaventurae ,  Lugduni  161 
Pars  II,  pag.  200  seqq. 


XII  PRAEFATIO  GENERALIS. 

libris  dcscribeiulis  faciebant.  Linguae  latinae  vel  oninino  imperiti,  vel  non  satis 
periti,  solent  hi  quam  plurimos  admittere  errores,  qui  claritati  dictionis  offi- 
ciunt,  non  raro  sensum  mutant  vel  saltem  latinitatem  ab  auctore  non  neglectam 
soloecismis,  verborum  transpositionibus  vel  omissionibus  quandam  barbariem 
olere  faciunt.  Vetus  est  doctorum  virorum  querela  de  libris  mendose  scriptis. 
Ut  de  Gicerone  taceamus ,  loannes  Qerson  *  sic  loquitur  de  corruptis  per  ineptias 
librariorum  libris,  «  quales  protulit  aetas  nostra  plurimos,  quorum  mendosa  fue- 
runt  adeo  volumina,  ut  consultius  fuisset  nulla  quan^  talia  ministrare...  Hanc 
aestimant  aliqui  non  minimam  iacturam  tribuisse  studiis  ac  universitatibus  no- 
strae  tempestatis,  dum  quilibet  admittebatur  ad  scribendum  non  probatus,  non 
cogiiitus.  Exempla  quoque  dabantur  incorrecta»  etc.  Nec  defuerunt  praesertim 
saeculo  XIV.  et  XV.  interpolatores ,  qui  bona  vel  mala  fide  glossas  operi 
describendo  inseruerunt;  nec  raro  alii  aliquam  partem  operis  ut  sibi  minus  uti- 
lem  omiserunt.  Hinc  saepe  egregia  opera,  tam  edita  quam  inedita,  visa  sunt  ita 
incorrecta,  obscura,  sententiis  contradictoriis  referta,  ut  suis  quandoque  indigna 
auctoribus  appareant.  Haec  criticae  artis  ope  nativae  suae  puritati  restituere 
tanti  est  pretii,  ut  qui  haec  praestiterit  velut  alter  operis  parens  haberi  possit. 
Hac  ratione  ductus  P.  Fidelis  a  Fanna  nulli  pepercit  diligentiae  et  hxbori,  ut 
idoneos  ad  id  praestandum  codices  quam  plurimos  inveniret;  et  nos  omnem 
diligentiam  adhibuimus  et  adhibituros  esse  pollicemur ,  ut  textus  originalis  S. 
Bonaventurae ,  quantum  media  et  vires  suppetunt ,  pristinae  integritati  resti- 
tuatur. 

Secundo  loco  illud  etiam  dolendum  est,  quod  scilicet  in  praecedentibus  editio- 
nibus  tauta  adhuc  incertitudo  subsistat  in  discernendis  S.  Doctoris  scriptis  dubiis 
vel  spuriis  a  genuinis.  Censores  praecipui  de  hac  re  tractantes  ita  inter  se  dissident, 
ut  circa  multa  opera  sibi  contradicant.  Magna  inde  confusio  in  republica  litteraria 
evitari  non  potuit,  dum  lectores  iuxta  censorum  quos  consulunt  diversa  iudicia 
non  tantum  dissident  in  iudicando  de  operum  authenticitate ,  sed  etiam,  allegando 
sententias  ex  his  libris  desumtas,  mox  S.  Bonaventuram  auctorem  proclamant, 
mox  alium  scriptorem.  Quam  dissidentlum  iudiciorum  varietatem  ut  lector  pro- 
priis  oculis  cernere  possit ,  operae  pretium  duximus ,  ex  libro  laudato  P.  Fide- 
lis  '^  hic  conspectum  annectere  omnium  operum  S.  Bonaventurae ,  cum  senten- 
tiarum  e  regione  diversitate,  quibus  illi  quatuor  auctores,  quos  superius  nomi- 
navimus,  eadem  opera  aut  certa  aut  spuria  aut  dubia  diversimode  iudicarunt. 
Hi  sunt  Oudinus,  editores  Veneti,  Sbaralea  et  P.  Benedictus  Bonelli  in  locis  iam 
citatis.  Subnectimus  etiam  catalogum  eorum  operum,  quae  ab  eodem  Bonelli  in 
Supplemento  suo  sunt  edita,  cum  notis,  quibus  auctor  in  Prodromo  et  in  ipso  Sup- 
plemento  eadem  ut  certa  aut  verisimilia  distinxit. 


'  De  Laude  scriplorum  consid.  6. 
"2  Pag.  28  seqq. 


CONSPECTUS 
OPERUM  EDITIONIS  VATICANAE 

ET  NOTARUM  QUIBUS  EADEM  IN  ORDINE  AD  AUCTOREM 

BISTINGUUNT  CENSORES  PRAECIPUI 
VlDELICEr 

CASDJIRUS  OUDINUS,  VENETI  EDITORES,  P.  lOAN.  HYACINTHUS  SBARALEA 
ET  P.  BENEDICTUS  BONELLI. 


ORDO  EDITIONIS  VATICANAE 

Apud 
Casimirum 
Oudinum 

Apud 
Venetos 
Editoies 

P.Io.Hyacinth. 
Sbaraleam 

Apud 

P.  Benedictum 

BoneUi 

1.  Principium  S.  Scripturae.  Incipit:  Onlmdit  mihi 
Dominus...  fructus  duodecim.  Probatissimae 
perfectissimaeque  legis  integritas. 

sp'.irium 

spuriuni 

spiiriuni 

certiini 

2.  Illuininationes  Ecclesiae,  seu  Expositio  in  Hexae- 
meron.  Incipit:  In  medio  Eccksiae  aperuit  os 
citis...  In  verbis  istis  docet  Sapiens. 

si)urium 

spurium 

spurium 

certuin 

3.  Expositio  in  Psalterium.  Incipit :  Quisquis  ad  di- 
vinae  paginae  lectionem  erudiendus  accedit. 

certum 

s[)urium 

cerlum 

certuni 

4.  ExpositioinPsalm.  118.  Incipit:  Alleluia,  Laus , 
honor...  Beati  immaculati.  Nola,:  Saera  Scri- 
ptura  dicitur  paradisus. 

certuni 

spurium 

spiu'ium 

spurium 

5.  Expositio  in  Ecclesiasten.  Incipit:   Beatus  vir. 
cuius  estnomen  Domini...  Cum  sicut  vult  bea- 
tus  Dionysius. 

cerlum 

spurium 

certum 

certuni      j 

6.  Expositio  in  Sapientiam.  Incipit :  Diligitc  lumen 
sapientiae...  Quoniam   eodem  habet  res  for- 
mari. 

cerlum 

certum 

cerlum 

ferlum     j 

7.  Expositio  in  Lamentationes  Hieremiae  prophetae. 
Incipit :   Tempus  plangendi  et  tempus  saltan- 
di.  In  verbo  isto. 

certum 

certuni 

certum 

certum 

XIV 


PRAEFATIO  GENERALIS. 


ORDO  EDITIONIS  VATICANAE 

Apud 
Casimirum 
Oudinum 

Apud 

Venetoa 

Editoies 

P.Io.Hyacinth. 
Sbaialeam 

Apud 

P.  Benedictum 

Bonelli 

j  8.  Expositio  in  cap,  VI.  Sancti  Matthaei.   Incipit : 
Pater  nuilcr  ek.  Oratio  haec  privilegiata  est. 

cei-tum 

dubium 

certum 

certum 

9.  ExpositioinEvangeliumLucae.  Incipit:  Spiritus 
Domini  super  me...  Considerantibus  nobis. 

certum 

dubium 

certum 

cerlum 

10.  Expositio  in  Evang.  loan.  Incipil :  Numquid  acl 
praeceptum  ttium...  Cum  inter  quatuor  saucta 
aniuialia. 

spurium 

dHliium 

spurium 

spurium 

1 1 .  Collationes  in loannem.  Incipit :  Inprincipio  erat 
Verlnnn.  Supposita  luminali  expositione. 

spurium 

dubium 

spurium 

spurium 

12.  Sermones  de  tempore.  Incipit:  His  autem  fieri 
incipientibus..  Quoniam  in  Evangelio  hodierno 
ponuntur  praesagia. 

dubii 

spurii 

non 
omnes 
genuini 

certi  cum 

spuriis 
nonnullis 

13.  Sermones  de  Sanctis.  Incipit :  Mihi  absil  gloria- 
ri  nisi  in  cruce...  Narrat'  Valerius  Maximus. 

dubii 

spurii 

non 
omnes 
genuini 

certi  cum. 

spuriis 
nonnullis 

■14.  Sermones  de  communi  Sanetorum.  Incipit:  Spe- 
cies  caeli  gloria  steUarum.  Per  caelum  recte 
Ecclesia  sancta  intelligitur. 

dubii 

spurii 

non 
onines 
genuini 

certi  cum 

spuriis 
nonnullis 

IS.  In  libr.  primum  Magistri  Sententiarum.  Incipit: 
Profunda  ftuviorum  scrutatiis  est...  Verbum 
istud  sumtum  ex  lob. 

certum 

certum 

certum 

certum 

16.  In  libr.  secundum.  Incipil:  Solummodo  hoc  in- 
veni  quod  Deus...  Sollicite  consideranti  prae- 
sentis  libri. 

certum 

certum 

certum 

certum 

17.  In  libr.  tertium.  Incipit:  Deus  autem  qui  dives 
est  in  misericordia...  Verbum  istud  scribitur 
ad  Ephesios. 

certum 

certum 

certuni 

certum 

18.  In  libr.  quartum.  Incipit:  Unguentarius  faciet 
pignienta  suavitatis...  Verbuni  istud  scribi-, 
tur  in  Ecclesiastico. 

certum 

certum 

certum 

certum 

PRAEF.VTIO  GENERMJS. 


XV 


ORDO  EDITIONIS  VATICANAE 

Apud 
Casimirum 
Oudinum 

Apud 
Venetos 
Editores 

P.Io.Hyacintli. 
Sbaraleam 

Apud 

P.  Benedictum 

BoneUi 

19.  De  reductione  artium  ad  theologiam.  Incipit: 
Omne  daium  optimuni....  In  hoc  verbo  tan- 
gitur  origo  omnis  illuminationis. 

dubium 

dubium 

certum 

certum 

20.  Bre^dloquium.  Incipit:  Ffecto genua  mea  ad  Pa- 
trem...  ut  impleamini  in  omnem  plenitudinem 
Dei.  Magnus  doctor  gentium. 

genuinum 

certum 

certum 

certum 

21.  Centiloquium.  Incipit:  Ecce  descripsi  ecmi  tibi 
tripliciter...  Informans  Sapiens  in  his  verjjis. 

certum 

certum 

certum 

certum 

22.  Pharetra.  Incipit:  in  conversionis  nieae  primor- 
dio  cum  ob  mentis  recrealionem  auctoritates 
Sanctorum  legerem. 

spurium 

spurium 

certum 

certum 

23.  Declaratio    terminorum    theologiae.    Incipit: 
Omnipotens  Deus  Pater,  Filius,  Spiritus  san- 
ctus  unus  est  Deus. 

dubium 

dubium   / 

certum 

certum 

^/j.  Compendiosum  principium  in  Libros  Sententia- 
rum.  Incipit:  Gyrum  caeli  circuivi  sola  etc. 
Quam  sit  libri  Sententiarum  inaccessibilis  cel- 
situdo. 

spurium 

spnrium 

spurium 

verisimile 

23.  Sententiae  sententiarum  carmine  digestae.  In- 
cipit:  0  fons  splendoris,  vas  dulcoris. 

spurium 

spurium 

spurium 

certum 

26.  De  quatuor  virtutibus  cardinalibus.  Incipit :  De 
quatuor  virtutibus  cardinalibus  sunt  virtntes 
politicae. 

non 
indignum 

dubium 

spurium 

verisimile 

27.  De  septem  donis  Spiritus  saucti.  Incipit:  Omne 
datum  optimum...  Sanctus  lacobus  apostolus. 

dubium 

certum 

spurium 

spurium 

28.  De  resurrectione  a  peccato  ad  gratiam.  Incipit: 
Paulus  apostolus  videtur  firmiter  asserere. 

non 
indignum 

certum 

spurium 

spurium 

29.  De  tribus  ternariis  peccatorum  infamibus.  In- 
cipit:  Tres  sunt  ternarii  peccatorum  infames. 

non 
indignum 

spnrium 

dubium 

certum 

\V1 


PR.\l-:i-.\T10  r>KNER,\LIS. 


ORDO  EDITIONIS  VATIC\N.\E 

Apud 
Casimirum 
Oudinum 

Apud 
Venotoa 
Editores 

P.Io.Hyaointh. 
Sbaraleam 

Apud 

P.  Benediotum 

BoneUi 

30.  Dieta  salutis.  Incipit:  Haec  cst  via,  ambulatc 
in  ea...  Magnani  inisericordiam  facit  qui  er- 
ranti  viam  osteiidit. 

spurinm 

spnrium 

s|)urium 

spnriiim  ' 

31.  Meditationes  fitaeChristi.  Inciiiit:   Inter  alia 
virtntum  et  laudum  praeconia. 

spnriuni 

spurium 

spurium 

spnrium 

32.  Lignum  vitae.   Incipit:  Cluisto  coiifixus  sum 
cruci.  Verns  Dei  cultor  Christique  discipulus. 

non 
iiidignnm 

certum 

cerlum 

cerlnm 

33.  Dequinquefestivitatibuspuerilesu.  Incipit:  Cum 
secnndum  viroruin  venerabilium. 

spni-inm 

spnrinm 

spurinm 

certnm 

j  34.  Officium  de  passione  dominica.  Incipit:  Domine, 
lahia  mea  aperies...  fnvitator.  Christum  ca- 
ptum  et  derisum,  llagellatum  et  cruciflxum, 
venite  adoremus.  Hymn.  In  passione  Domini. 

spurinm 

spurinm 

certum 

certnin 

1 
33.  Opus  contemplationis.  Incipit :  lesus  ineffahilis 
persona  Trinitatis. 

spuriuni 

spurinm 

spnrium 

certnm 

36.  Laudismus  de  sancta  cruoe.  Incipit :  Recordare 
sanctae  crucis,  Qui  perfectam  vitam  ducis. 

spurium 

spurium 

certum 

certum 

37.  PMomena.Incipit:  Philomena  praevia  temporis 
amoeni. 

spurium 

spurium 

spurinm 

verisiraile 

38.  De  septem  verbis  Domini  in  cruce.  Incipit:  lesu 
salutis  hostia,  salutis  sacrificium. 

spnrium 

spurium 

certum 

certnm 

39.  Speculum  B.  M.  Virginis.  Incipit:  Quoniam,  ut 
ait  beatus  Hieronymus,  nulli  dubium  est. 

spurium 

spnrium 

spuriuin 

spurium 

40.  Officium  de  compassione  B.  M.  Virginis.  Incipit: 
Domine,  labia  mea  aperies...  Jnvilator.  Cum 
Maria  Virgine  fervide  ploremus,  in  sepulcro 
positum  venite  adoremus. 

spnrium 

spnrium 

si)nrium 

dnbiuin 

'RAEFATIO  GENERALIS. 


ORDO  EDITIONIS  VATICANAE 

Apud 
Cisirairum 
Oudinum 

Apud 

Venetos 

Editores 

P.Io.Hyacinth. 
Sl)araleam 

Apud 

P.  Benedictum 

Bonelli 

1  41.  Corona  B.  M.  Virginis.  Incipit:  Cum  iuciirulitate 
meinoriani  nominis  Mariae  celebremus. 

spurium 

spurium 

certum 

certuni 

42.  Caraiina  super  eanticum  Salve  Regina.  Incipit: 
Salve  Virgo  virginum  ,  stella  matutina. 

spurium 

spurium 

spurium 

certum 

43.  Laus  B.  V.  lariae.  Incipit:  Ave  caeleste  lilium, 
Ave  rosa  speciosa. 

spurium 

spurium 

spurium 

certum 

44.  Psalterium  minus  B.  M.  Virginis,  Incipit:  Ave 
Virgo,  vitae  lignum. 

spuriura 

spurium 

spurium 

verisimile 

4b.  Psalterium  raaius  B.  M.  V.  Incipit:  Arripe  il- 
lam ,  el  exaltabit  le...  P.mlm.  Beatus  vir,  qui 
diligit  nomen  tuum,  Maria  Virgo. 

spurium 

^purium 

spurium 

dubium 

46.  Sermones  de  decem  praeceptis.  Incipit:  Si  vis 
ad  vitam  ingredi...  Verba  ista  seripta   sunt 
in  Matthaeo,  et  sunt  verba  Salvatoris. 

spurium 

spurium 

certum 

certum 

47.  Epistola  vigintiquinque  memorabilium.  Incipit : 
1          In  Christo  suo  dilecto...  Qualicumque  homine 
1          veteri  iam  exuto. 

certum 

dubium 

certum 

certmn 

48.  De  regimine  animae.  Incipit:  Primum  omnium 

necesse  hal^es,  anima  mea. 

incertum 

dubium 

certum 

certum    • 

49.  Formula  aurea  de  gradibus  virtutum.  Incipit: 
Accedite    ad    Dominum   et   iUuminamini... 
lus  hominis  est  ad  Deum  accedere. 

spurium 

spurium 

certum 

verisimile 

SO.  De  pugna  spirituali.  Incipit:Eia  nunc  milites 
Christi,  bellum  spirituale  ingressuri. 

spurium 

dubium 

dubium 

certum 

M.  Speculum  animae.  Incipit:  Arbor  mala  fructus 
malos  facit ,  dicit  Dominus.  Secundum  Glos- 
sam  interlinearem. 

spurium 

spurium 

certum 

certum 

S.  Bonav.  —  Tom. 


PRAEFATIO  GENERALIS. 


OliDO  EDITIONIS  ^-ATMVN.M' 

Apud 
Casimirum 
Ouiinum 

Apud 

Venetos 

Editores 

P.  lo.  Hyaointh. 
Sbaraleam 

Apud 

P.  Benedictum 

BoneUi 

52.  Confessionale.  Incipil:  In  Dei  tabernaculo,  id  est 
in  sancta  Ecclesia. 

spurium 

spurium 

spurium 

1 

spurium 

:i;3.  De  praeparatione  ad  missam.  Incipit:  Ad  hono- 
rem  gloriosae  et  individuae  Trinitatis. 

incertum 

dubium 

certum 

certum 

34.  De  instructione  sacerdotis  a,d  se  praeparandum 
ad  celebrandam  missam.  Incipit:  Ad  missani 
celebrandam  sex  consideranda  sunt. 

incertum 

dubium 

spurium 

cerlum 

00.  Expositio  missae.  Incipit:   Christus  assistmis 
Ponlifex.   Apostolus   ad   Hebraeos   dicit  illa 
verba  de  Domino  lesu. 

spurium 

spurium 

spurium 

certum 

b6.  De  sex  alis  Seraphim.  Incipit:  Da  occasimiem 
sapienti...  Cum  igitur   ex   ievi   saepe   occa- 
sione. 

genuinuni 

certum 

certum 

certum 

37.  Collatio  de  contemptu  saeculi.  Incipit :  Septem 
sunt  in  mundo,  quae  si  homo  bene  perpen- 
deret. 

dignum 

dubium 

certum 

certum 

58.  De  septem  gradibus  contemplationis.  Incipit: 
Contemplativorum  aquilinos  obtutus  acui. 

spurium 

spurium 

spurium 

certum 

S9.  Exercitia  quaedam  spiritualia.  Incipit:  Ut  in 
virtutibus  conserveris ,  oportet. 

spurium 

dubium 

dubium 

certum 

60.  Fascicularii  pars  prima  incipit :  Scire  debes , 
quod  quamvis  omnia.  Pars  secunda  incipit: 
Faseiculus  myrrhae  dilectus  meus...   loqui- 
tur  anima  devota. 

spurium 

dubium 

dubium 

certiuu 

61.  Soliloquium.  Incipit :  Flecto  genua  mea  ad  Pa- 
trem...  ut  impleamini  in  omnem  plenitudi- 
neni  Dei.  Apostolus  Paulus,  vas  aeternae  ele- 
ctionis. 

dignum 

certum 

certum 

certum 

62.  Itinerarium  mentis  in  Deum.  Incipit :  In  princi- 
pio  primum  principium...  Beatus  vir...  Cum 
beatitudo. 

genuinum 

certum 

certum 

certum 

l'RAEFATIO  GENERALIS. 


ORDO  EDITIONIS  VATICANAE 

Apud 
Casimirum 
Oudinum 

Apud 
Venetos 
Editores 

P.Io.Hyacinth. 
Sbaraleam 

Apud 

P.  Benedictum 

Bonelli 

63.  Deseptem  Itineribus  aeternitatis.  Incipit:  Eum 
qui  venit  ad  me  non  eiiciam  foras ,  inquit 
Salvator.  S.  Augustinus  de  cognitione. 

spurium 

spurium 

spui-iura 

spuriura 

64.  Incendium  amoris.  Incipit:  Evigilans  vero...  ^ece 
dcscripsi  eam  tihi  tripliciter.   Cura   omnis 
scientia. 

spurium 

certum 

certum 

certuni 

63.  Stimulus  amoris.  Incipit:  Ad  te ,  Domine ,  le- 
vavi  animam   meam...   Currite   gentes   un- 
dique. 

spurium 

spurium 

spurium 

spuriura 

66.  Amatorium.  Incipit:  Praesens  opusculum  qui  le- 
gerit...  Ad  te  sermo  meus  dirigitur ,  quisquis. 

spurium 

certum 

dubium 

certuin 

67.  De  Ecclesiastica  Hierarohia.  Incipit :  Invisihilia 
Dei  per  ea  quae  facta  sunt...   A    magnitu- 
dine  enim  speciei  et  creaturae...  Ex  quo  ap- 
paret  manifeste ,  quod  humanus  intellectus. 

certum 

genuinura 

certura 

certura 

68.  Legenda  S.  Francisci.  Incipit:  Apparuit  gratia 
Dei...  in  servo  suo  Francisco   omnibus   vere 
iuimilibus. 

genuinum 

certum 

certum 

certum 

69.  Expositio  in  regulam  fratrum  Minorum.  Incipit: 
Quicumque  lianc  regulam   secuti  fucrint... 
Hanc  plane  puto  regulam. 

certura 

dubiura 

certum 

certura 

70.  Determinationes  quaestionum  circa  regulam  S. 
Francisci.  Incipit:  Cum  inter  alios  ordines  re- 
ligiosorum. 

certum 

certura 

certum 

certiira 

71.  Quare  fratres  minores  praedicent  et  confessio- 
nes  audiant.  Incipit:  Quia  plerique  dubitant  et 
quaerunt. 

certura 

certum 

certura 

certum 

72.  Libellus  apologeticus  in  eos  qui  Ordini  fratrum 
Minorum  adversantur.   Incipit :    Praeter   hoc 
quod  surripitis  clericis  eleeraosynas. 

certura 

certum 

cerlura 

certuin 

73.  De  tribusQuaestionibus  ad  magistruminnomina- 
tum.  Incipit:  Innominato  magistro...  Proponis 
carissime. 

certum 

certura 

certum 

certuni 

PRAKFMIO  C.ENERALIS. 


ORDO  EDITIOMS  VATICANM' 

Apud 
Casimiruin 
Oudinum 

Apud 
Venetos 
Bditores 

P.  lo.  Hyaointh. 
Sbaialeam 

Apud          1 
P.  Benediotum  : 
Bonelli 

74.  De  paupertate  Christi  contra  magistrum  Guli- 
elmum.  lncipit:    Quaesuo  est  de  paupert;ite , 
et  quaeruntur  duo. 

certum 

cerlum 

certum 

certum 

73.  Quod  Christus  et  Apostoli  et  discipuli  eius  dis- 
calceati  incesserunt,  sive  de  sandaliis  Apo- 
stolorum.  Incipit:  Talis  lector,   tali    lectori... 
Quoniam  secundum  Apostolum  loannem. 

certum 

certum 

certum 

certum 

76.  Apologia  pauperum.  [ncipit :  Summi  legislatoris 
inviolabili  constat  definitione  sancitum. 

( erlum 

certum 

certum 

certum 

77.  Epistola  ad  quendam  Provincialem  Ministrum. 
lncipit:In  Cliristo  sibi  carissimo  fratri...  Quo- 
niaui  ad  hoc  potissimuin. 

certum 

certum 

certum 

cerlum 

78.  Epistola  ad  Ministros  Provinciales  et  Custodes. 
Incipit:  In  Christo  sibi  carissimis...  Licet  insuf- 
ficientiam  meam. 

genuinum 

certum 

certuui 

certum 

79.  Biblia  pauperum.  Incipil:  Tanta  pollet  excellen- 
tia...  Creatio  rerum  fuit  ita  mirabilis. 

spurium 

spurium 

spurlum 

spurium 

80.  Alphabetum  religiosorum.  Incipit :  Vias  luas , 
Dmiine,  demonstra  mihi...  Obsecro  te  ,  Deus 
meus. 

spurium 

spurium 

dubium 

dubium 

81.  Alphabetum  religiosorum  incipientium.  Incipit : 
Ama  paupertatem,  sis  vilibus  contentus. 

spurium 

spurium 

certum 

verisimile 

82.  Collationes  octo.  Incipiunt:  Vide,  anima  mea,  in- 
novata  mirabilia  veritatis. 

spuriae 

spuriae 

spuriae 

spuriae 

83.  Speculum  disciplinae  ad  Novitios.  Incipit :  Ad 
honestatem  tendentes  in  primis  necessarium 
habent. 

spurium 

spurium 

spurium 

certum 

84.  De  profectu  religiosorum  liber  primus.  Incipit: 
Collationes  meas...    in   priori   formula    novi- 
1           tiorum. 

spurium 

spurium 

spurium 

verisimile 

PRAEIWTIO  GENKIiALlS. 


ORDO  EDITIONIS  VATICANAE 

Apud 
Casimirum 
Oudinum 

Apud 

Venetos 

Editores 

Apud 

P.Io.Hyacinth. 

Sbaraleam 

Apud          ! 
P.  Benedictum 
Bonelli 

8b.  De  profectu  religiosorum  liber  secundus.  Incipil: 
Profectus  religiosi  septem  processibus  distin- 
guunLur. 

spurium 

spurium 

spurium 

spurium 

86.  De  institutione  novitiormn,  pars  I.  Incipit:  Pri- 
mo  semper  debes  considerare,  ad  quid  veneris. 
Pars  11.  Incipit :  Si  vis  in  spiritu  proficere. 

spurium 

spurium 

spurium 

verisimile 

87.  Regula   novitiorum.  Incipit:  Renovamini  in 
novitale  sensiis  vestri...  Hoc  dicit  Apostolus  ad 
Romanos. 

spurium 

spurium 

certum 

certum 

88.  Remedium  defectuum  religiosi.  Incipit:  Sinipli- 
cissimo  animo  hesterna  luce  ad  rae  accede- 
bas,  frater  Roberte. 

spurium 

spurium 

cerium 

certum     .; 

89.  De  perfectione  vitae  ad  Sorores.  Incipit:  Beatus 
homo,  quem  tu  erudieris,  Domine...  Neminem 
censeri  sapientem  fateor. 

certum 

certum 

certum 

cerlum 

90.  Summa  de  essentia   et  invisibilitate   et  im- 
mensitate  Dei.  Incipit:  Omnipotens  Deus  Pater, 
Filius   et  Spiritus  sanctus,  unus  est  atque 
trinus. 

dubium 

spurium 

dul)ium 

dubium 

91.  De  sex  alis  Cherubim.  Incipit :  Prima  ala   est 
confessio. 

dubium 

spurium 

spurium 

dubium 

92.  De  modo  cnrifitendi  et  de  puritate  conscientiae. 
Incipit:  Quoniam  fundamentum  et  ianua  vir- 
tutum. 

spurium 

spurium 

ccrtum 

verisimile 

93.  Mystica  theologia.  Incipit:  Viae  Sion  lugenl... 
Licet  Hieremias  propheta  dixerit  lioc  verbum. 

dubium 

spurium 

spurium 

dubium 

94.  Compendium  theologicae  veritatis.  Incipit:  Ve- 
ritatis  theologicae  sublimitas. 

spurium 

spurium 

spurium 

spurium 

Quo  magis  innotescat  clifFerentia,  quae  est  inter  laudatos  censores  de  ope- 
ribus  S.  Bonaventurae  iudicantes,  praemissam  tabulam  in  compendium  redigimus, 
opera  omnia  in  illa  contenta,  iisdem  distincta  numeris,  in  tres  classes  tribuendo, 


XXII 


PRAEFATIO  CI-XEHALIS. 


([uaruiu  priuia  opora  certa,  digua  et  verisiuiilia,  altera  dubia,  tertia  vero  spuria 
referat  iuxta  varias  ceusoruui  seuteutias.  Suut  igitur  sequeutibus  uuuieris  iudi- 
cata  opera,  uiuiiruui  : 


Apud 

Apud 

Apud 

Apud 

Oudinum 

Venetos  Editores 

P. 

Sbaraleam 

P.  Bonelli 

I.  CERTA    suh    N. 

3,    4, 

3, 

6, 

7,   15,   16, 

o, 

■h 

6, 

7 

1,    2,    3,    5, 

0 ,     7 , 

8,     9, 

15, 

17, 

18, 

20,  21,  27, 

8, 

'J, 

12, 

13, 

14, 

6, 

7,     8,     9,  12, 

1(),  17, 

18,  20, 

21, 

28, 

32, 

56,  61,  (i2, 

15, 

16, 

17, 

18, 

19, 

13, 

14,  13,   16,  17, 

^HV-  28* 

29*  32* 

47, 

64, 

66, 

67,  68,  70, 

20, 

21, 

22, 

23, 

32, 

18, 

19,  20,  21,  22, 

o(i,  57* 

(H*  62, 

67, 

71, 

72, 

73,  74,  75, 

34, 

36, 

38, 

41, 

46, 

23, 

24,  25,  26,  29, 

(i8,  (39, 

70,  71; 

72, 

76, 

77, 

78,  89. 

47, 

48, 

49, 

51, 

53, 

32, 

33,  34,  35,  36, 

73,  74, 

7o,  76, 

77, 

56, 

57 

61, 

62, 

64, 

37, 

38 ,  41 ,  42 ,  43 , 

78,  89. 

()7, 

68 

69, 

70, 

71, 

44, 

46,  47,  48,  49, 

72, 

73 

74, 

75, 

76, 

30, 

51,  53,  54,  35, 

77, 

78 

81, 

87, 

88, 

56, 

57,  58,  59,  60, 

89, 

92. 

61, 
68 
73 

78, 
87, 

62,  64,  66,  67. 
69  ,  70 ,  71,  72 , 
74,  75,  76,  77, 
81,  83,  84,  86, 
88,  89,  92. 

n.DUBIA     sub    N. 

12,   13, 

14, 

8, 

9,   10,  11; 

29, 

50, 

59, 

60, 

40,  45,  80,  90, 

19,  23, 

27,  48, 

53, 

19, 

23, 

26,  47,  48, 

66 

80 

90. 

91 

93. 

o4,  90, 

91,  93. 

50 
60, 

53, 

69. 

54,  57,  59, 

ffl.SPURIAsub    N. 

1,    -2, 

10, 

1, 

2,     3,    4, 

1 

'i, 

4, 

10, 

4,  10,  11,  27, 

1 1 ,  22 , 

24,  2o, 

30, 

5 

12, 

13,  14,  22, 

11 

24 

25, 

26, 

27, 

28 

30,  31,, 39,  52, 

31,  33, 

34,  35, 

36, 

24, 

25, 

29,  30,  31, 

28 

30 

31, 

33, 

35, 

63 

65,  79,  82,  85, 

37,  38, 
42,  43, 

39,  40, 

41, 

33, 

38 

34, 

39 

35,  S6,'Z7, 
40,  41,  42, 

37 
44 

39 
45 

40, 
52, 

42 , 
54, 

43, 

55, 

94. 

44,  45 

46. 

49,  bO, 

51,  52, 

55, 

43 

44 

45,  46,  49, 

58 

63 

65, 

79, 

82, 

38,  39 

60,  63 

64, 

51 

52, 

55,  58,  6^^, 

83 

84 

85, 

86 

91, 

63,  66 

79,  80 

81, 

65 

79 

80 ,  81 ,  82 , 

93 

94. 

■     ■82,  83 

84,  85, 

86, 

83 

84 

85,  86,  87, 

87,  88 

92,  94. 

88 
94. 

90 

91,  92,  93, 

Hiuc  patet,  Veuetos  editores  plura  quam  ceteros  iuter  spuria  couiecisse,  atque 
paruui  discrepare  ab  Oudiuo  iu  quautitate  operum  quaui  auferuut  vel  couceduut 
Seraphico  Doctori.  Quae  euim  numeris  asterisco  distiuctis  sub  priuia  classe  oc- 
curruut  uec  omuiuo  certa  uec  aperte  dubia  suut  apud  Oudinum,  sed  tautiftu 
digna  vel  uou  iudigua  Bouaveutura.  Pater  vero  Bouelli  pauca  inter  dubia  et 
spiu-ia  reeeuset,  atque  iis  tam  multis  editiouis  Vaticanae  operibus,  quae  S.  Bo- 
uaventurae  adseribit,  ea  uuilta  addeuda  suut,  quae  iu  Siipplemento  ipsemet  vul- 
gavit  ac  pariter  Seraphico  adscripsit,  quorum  catah:)gus  hic  sequitur. 


CATALOGUS  OPERUM  SUPPLEMENTI 

A  BE\EDICTO  BO.NELLl  I'IIIM0  EDlTOIiUM 

CUM   NOTIS    QUIBUS   EADEM 

S.  BONAVENTURAE  ADIUDICANTUR. 


1.  In  Genesis  cap.  II.  Commentariolum  de  plantatione  paradisi.  Incipit:  Pkmtavemt  au- 
tem  Dominus  Deus...  Sicut  in  Cliristum  pie  intendentibus  aspectum  carnis. 

certum 

2.  Tractatus    in   Psal.  45.    de  studio  divinarum  litterarum  seu  de  contemplatione  et 
scientia  Dei.  Incipit :   Vacate  et  videtc,  quoniam  ego  sum  Deus.  Sicut  inter  omnia 
niliil  Deo  altius  et  melius. 

certutn 

3.  Expositio  in  Canticum  Canticorum.  Incipit :  In  speculo  l^revi  et  aperto  contueri  volen- 
tiinis. 

certum 

4.  Tractatus  in  cap.  I.  Ezechielis  de  sacrae  Scripturae  mysterio.  Incipit :  Cum  essem  in 
medio  captivorum...  Conscendere  cum  Paulo  volentilras. 

certum 

0.  Tractatus  in  cap.  X,  Ezechielis  de  sacrae  Scripturae  materia.  Incipit :  Ingredere  in  me- 
dio  rotarum...  Scripturarum  sanctarum  pelagus  et  abyssus. 

certum 

6.  Sermo  de  Seminante ,   seu  Expositio  parabolarum  evangelicarum  de  regno  caelorum. 
Incipit :  Simile  esl  regnum  caelorum  homini,  qui  seminavit  bonum  semen...  Deti- 
nebant  illum  ,  ne  discederet. 

certum 

7.  Commentarius   in   Evangelium  sancti  Joannis.  Incipil :  Ecce  inteUiget  servus  meus... 
Quia  commendatio  auctoris  redundat  in  opus. 

certum 

8.  Commentarius   in  Apocalypsim.  Incipit  Prologus  Gilberti :  Omnes  qui  pie  volunt  vi- 
vere   in   Christo   lesu...  luxla  illud  :  FiU,  accedens  ad  servitutem  Dei...  Prologus 
auctoris   incipit:  Praemittitur   huic  libro  prologus   magistralis.  Expositio   incipit: 
Apocalypsis  lesu  Christi.  Iste  liber  in  duas  partes  dividitur. 

certum 

9.  Commentariolum  in  vers.  8.  cap.  IV.  Apocalypsis ,  de  Doctrina  evangelica.  Incipit :  Qua- 
tuor   animalia,  singula   eorum   habebant  alas  senas...  Superineffabilis  aJtitudo 
doclrinae  Evangelistarum. 

certum 

PRAEF.VTIO  GENER.VLIS. 


10.  Commentarius  in  vers.  I.  cap.  V.  Apocalypsis,  de  Soripturarum  sanctarum  dignitate  et 
excellentia.  Inripit:  Viili  in  dexini  sedenlis  super  tlironum...  Consicleraiili  niiiii  Scri- 
pturarnm  sancinruni  pel.it^um  inflnituui. 

certum 

II.  Tractatus  de  Vite  mystica,  sive  Planctus  de  Passione  Domini.  Incipit:  Ego  sum  mtis 
vpra.  Icsu  lienigne  .  vitis  vera. 

verisimile 

{±  Arbores  de  vitiis  et  virtutibus.  Incipit:  Snperbia  radix  omnium  vitiorum  —  Humili- 
tas  ratlix  virtutum  ojuninni. 

certum 

lo.  Tractatus  de  liumilitate.  Incipit:  Ad  altitmlinem  humilitalis  videndam. 

certum 

11.  Tractatus   brevior   de  tribus  virtutibus,  liumilitate ,  patientia  et  caritate.  Incipit : 
Quae  potavi  de  fontibus  Salvatoris ,  eHundaui. 

verisimile 

lo.  Orationes.  Incipiunt:  0  Domine  lesu  Christe ,  (pii  propter  me  tibi  non  pepercisti. 

certum 

16.  Paraphrasis  ascetica  dominicae  orationis.  Incipit:  Paler  noster.  0  immensa  clemen- 
tia  !  0  inelTabilis  benignitas  ! 

verisimile 

17.  Expositio  eiusdem  brevior.  Incipit:  Pater  noster  privilegio  conditionis,  sacriflcio  re- 
creationis. 

certum 

18.  Meditatio  super  salutatione  angelica.  Incipit:.4ye  Maria  gratia  plena,  Dominus  ie- 
cum.  Tibi,  Domine  Deus,  gratias  offero. 

verisimile 

19.  Meditatio,  sive  de  regimine  animae.   Incipit:    Ave  Maria,  gratia  plena...  Primum 
omnium  necesse  habes,  Christi  ancilla. 

certum 

20.  De  silentio  ad  quandam  sanctimonialem.  Incipit:  Attende,  quod  natura  dedit  homini 
unicum  os. 

certum 

21.  Ordinarium  vitae  religiosae.  sive  de  partibus  domus  religiosae.  Incipit:  Religio  munda 
ei  immaculata...  Vt  ait  B.  Augustinus  de  vera  religione. 

certum 

PRAEFATIO  GENERALIS. 


XXV 


22.  Sex  mandata  fratri  cuidam  iuvem   tradita.   Incipit :  Fili  mi   iuvenis ,  si  vis   sine 
macula. 

certum 

23.  Sex  cautelae  ad  castitatem  servandam.  Incipit:  Prima,  ut  homo  temperate  comedat 
et  bibat. 

certum 

24.  De  humano  iudicio.  Incipit :  Triplex  distinguiiur  iudicium  de  prox.imo. 

certum 

2o.  De  decem  praeceptis  divinae  Legis.  Incipit:  Si  vis  advitam  ingredi...  \n  isto  verbo, 
scripto  Matth.  XIX ,  describit  Salvator  noster. 

certum 

26.  Ars  concionandi.  Incipit:  Omnis  tractatio  Scripturarum,  ut  ait  Augustinus. 

certum 

27.  CoUationes  de  septem  donis  Spiritus  sanoti  praedicatae,  in  sermones  octo  distributae. 
Incipit :  Hortamur  vos ,  ne  in  vacuum...  Hortatur  nos  Apostolus  in  liis  verbis. 

certum 

28.  Sermones  de  laude  melliflui  Nominis  D.  N.  I.  C.  Incipit :  Mulier  Chananaea  precijjus 
importuna. 

certum 

29.  Sermones  de  diversis.  Incipit:  Cum  eiecta  esset  turba,  intravit  lesus...  In  his  verbis 
quatuor  consideranda  occurrunt. 

certum 

30.  Sermones  triginta  duo  de  Eucharistia...  Incipit:  De  sacrosancto  Corporis  Domini   lo- 
cuturi  Sacramento. 

certuni 

31.  Sermo  singularis   de   Corpore  Christi.  Incipit:   Confiteantur  Domino  misericordiae 
eius...  vinctos  in  mendicitate  et  ferro.  In  hoc  verbo  David  propheta  excitat  nos. 

certum 

32.  Legenda  S.  Clarae.  Incipit:  Quasi  veterani  mundi  senecta  vergente. 

verisimile 

33.  Lectiones  novem  in  festo  S.  Clarae.  Incipit:  Venerabilis  Christi  sponsae  Deoque  di- 
catae  Virginis  Clarae. 

verisimile 

S.  Ronm.  —  Tom.  I. 


XXVI 


PKAEFATIO  GKNERALIS. 


34.  Lectiones  novern  in  translatione  S.  Clarae.  Incipit :  Admirabilis  el  venerabilis  virgo 
Clara. 

certum 

3o.  Legenda  minor  S.  Francisci.  Incipit:  Appani.it  gratia  Dei  Salvatoris  nostri...  in  servo 
suo  Francisco,  quem  Pater  misericordiarum. 

certum 

36.  Novem  lectiones  de  canonizatione  et  de  translatione  S.  Francisci.  Incipit :  Franciscus 
igitur  servus  et  amicus  Altissimi. 

certum 

37.  Epistola  ad  fratrem  de  imitatione  lesu  Christi.  Incipit :  Frater ,  loquitur  B.  Augustinus 
ad  Dominum  lesum  Christum. 

certum 

38.  Epistola  ad  fratrem  Laurentium.  Incipit :  In  Christo  sibi  caiissimo...  Dignum  est  et 
consonum  rationi. 

certum 

39.  Epistola  ad  fratres  universos.  Incipit:  Universis  fratribus  praesentes  litteras  inspectu- 
ris...  Cum  ego  relatione  perceperim. 

certum 

40.  Epistola  ad  fVatres  custodem  et  guardianum  Pisarum.  Incipit :  In  Christo  sibi  caris- 
simis  fratribus...  Sororibus  monasterii  de  Pisis. 

.    cerlum 

41.  Epistola  ad  abbatem  Beatae  Mariae  Blesensis.  Incipit:  Venerahili  et  religioso  viro... 
Desiderio  mullo  desideravi. 

certum 

42.  Rhythmica  et  leonina  carmina  de  arbore  vitae.  Incipit :  0  crux  frutex  salvificus... 
Quam  llos  exornat. 

certum 

43.  Contemplatio  duodecim  fructuum  arboris  sanctae  crucis.  Incipit :  0  crux  frutex  saivi- 
ficus...  Cuius  flos  aromaticus. 

cerlum 

44.  Meditationes  carmine  scriptae  in  septem  verba,  quae  in  cruce  Christus  Dominus  pro- 
tulit.  Incipit :  lesu  salutis  hostia ,  salulis  sacriflcium. 

certmn 

A:i.  Leonina  carmina  de  doctrina  proficiendi.  Incipit:  Laus,  honor ,  o  Christe ,  tua  gloria 
sit  liber  iste. 

certum 

PRAEFATIO  GENERALIS.  XXVII 

«  Quoiiiam  igitur,  \\t  allata  superius  comprobaiit,  eruditi  viri,  qui  vel  opera 
S.  Bonaventurae  ediderunt,  vel  in  eadem  censoriam  virgulam  exercuerunt,  in  tam 
oppositas  abeunt  sententias ,  ut  plurima  opera,  quae  alii  legitima  censent,  ab 
aliis  inter  spuria  vel  dubia  reiiciantur,  quisque  hanc  sibi  obviam  quaestionem 
instituat  necesse  est,  unde  tanta  opinionum  diversitas  in  viris  ceteroquin  erudi- 
tione  praeclaris,  de  re  tam  gravi  iudicantibus » . 

«  Sane  ad  Oudinum  qu.od  attinet,  abi'eptum  cum  saepe  fuisse  a  partium  studio 
animoque  in  rem  catholicam  hostili  ad  denegandam  S.  Bonaventurae  maiorem 
eius  partem  operum,  aequo  iure  affirmari  potest.  Quamvis  aiitem  longe  saepius 
quam  ceteri  in  censendis  S.  Bonaventurae  operibus  et  gestis  erraverit  ipse  ,  haud 
tamen  semper  aut  vera  negavit  opera,  aut  spuria  inique  iudicavit.  Unde  in  ali- 
(|uibus  cvnn  eo  conveniunt  et  posteriores  critici,  et  nobis  etiam  convenire  ne- 
cessum  erit.  Sed  mirum  profecto  est,  quod  posteriores  Oudino  censores,  quamvis 
Franciscales  et  eruditi  viri  atque  veritatis  amantissimi,  in  pluribus  iudicandis 
operibus  minime  inter  se  conveniant  et  quandoque  opus  idem,  quod  Oudinus 
ut  legitimum  admittit,  ab  illis  ut  adulterinum  respuatur.  Quod  quidem  satis 
ostendit,  eos  bona  fide  se  gessisse  ac  nullatenus  ob  amorem  Ordinis,  cuius  erant 
alumni,  et  Seraphici  Doctoris,  cui  maxime  addicti  erant,  sibi  ac  aliis  fucum 
facere  voluisse » . 

« Ut  quod  modo  asseruimus  comprobemus,  Epistolam  viginti  quinque  memora- 
hilitm,  supra  in  elenclio  operum  editionis  Vaticanae  sub  u.  47  indicatam,  genui- 
nam  agnoscit  Oudinus;  at  non  idem  sentiunt  Veneti  editores,  qm  eandem  du- 
biam  esse  volunt.  Smmna  de  essentia  et  invisihilitate  et  immensitate  Dei,  ibidem  sub 
n.  90  relata,  dubia  est  apud  illum,  apud  hos  spuria.  Opiis  de  quatuor  virtutibus 
cardinalihus ,  sub  n.  26,  Oudinus  habet  non  indignum  Bonaventura,  Veneti  edi- 
tores  dubium,  P.  Sbaralea  spurium,  sed  P.  Bonelli  ut  verisimile  Bonaventurae 
adscribit.  En  igitur  opus,  cui  omnes  pene  notae,  quibus  opera  quoad  auctorem 
suuni  comparata  distinguuntur,  appositae  sunt.  Non  negat  Oudinus,  legitimum  esse 
foetum  S.  Bonaventurae  Commentarium  in  Evangelium  S.  Lucae,  sub  n.  9;  at  Ve- 
neti  editores  dubium  habent,  Sbaralea  et  Bonellus  certum  tenent.  Dubitat  Oudi- 
Tuis  de  opere,  quod  sub  n.  27  a  septem  donis  Spiritus  Sancti  inscribitur ;  Veneti 
autem  editores  certum  existimant ;  Sbaralea  et  Bonellus  inter  spuria  recensent. 
Ex  eivisdem  Sbaraleae  iudicio  illegitima  sunt  opera,  quae  sub  n.  1,  2,  42,  43, 
54,  55  continentur,  sed  haec  ipsa  ut  germana  habenda  essent  ex  P.  Bonelli 
sententia  » . 

«Ut  de  Oudino  et  editoribus  Venetis  taceamns,  causa,  quare  P.  Sbaralea 
multa  Seraphico  restituerit  a  prioribus  ablata,  in  eo  ponenda  est,  quod  hac  in 
re  maiore  peritia  et  eruditione  excelluit  ac  diligentius  omnes  rationes  expendit. 
Quod  denique  P.  Bonelli  multo  plura  quam  Sbaralea  Doctori  Seraphico  vindi- 
caverit,  inde  profecto  factum  esse  censemus,  quod  ipse  solus,  postqviam  critica 
ars  vigere  coepit,  data  opera,  incredibili  labore  et  maxima  diligentia,  omnia 
quae  potuit  monumenta  exploravit  et  explorari  fecit  atque  multos  aivnos  insu- 
davit  ad  iustum  de  illis  ferendum  iudicium  » . 

iSfihilominus  ratio,  ob  quam  laudati  censores  ita  inter  se  in  diiudicandis 
operibus  dissentiunt  etiam  aliunde  petenda  esse  videtur  quam  a  defectu  erudi- 
tionis,  diligentiae  et  laboris.  Duplex  occurrit  huius  dissensionis  et  incertitudi- 
nis  causa. 


XXVUl  PRAEFATIO  GENERALIS. 

«  Priiua  nempe  est  defectus  autiquorum  nomenclatoi^um ,  qui  nunquam  in- 
tegrum,  sed  succinctum  uimis  operum  S.  Bouaventurae  indiculum  texuenmt, 
dum  iu  eo,  paucis  definite  exhibitis,  plura  alia  duntaxat  generalioribus  verbis, 
ex.  gr.  et  miilta  alia\  indicarunt.  Nemo  autem  nescit,  in  atfirmandis  vel  respuen- 
dis  auctorum  operibus  auctoritas  aequalium  vel  proxime  succedentium  scri- 
ptorum  maximum  constituere  extrinsecum  argumentum  ;  quo  deficiente,  ii  qui 
ex  intrinseco  tantum  argumento  iudicaut,  nempe  ex  stilo  et  phrasi  doctrinae- 
que  cum  aliis  eiusdem  auctoris  germanis  operibus  similitudiue,  semper  fere  in 
diversas  abeunt  sententias  » . 

«  Altera  vero  discrepantium  iudicioruin  ratio  in  defectu  consistit  bonae  notae 
codicum  mss.,  ab  iisdem  qui  sententiam  dicere  debent  inspectorum.  Manuscripti 
enim  codices,  auctoris  nomen  prae  se  ferentes,  quo  antiquiores  sunt  proximiusque 
accedunt  ad  aetatem  auctoris,  eo  maioris  sunt  ponderis  ad  opera  eidem  asseren- 
da  et  recte  supplent  antiquorum  nomenclatorum  defectum.  Quandocumque  ita- 
que^hi  tacent,  ad  litem  dirimeudam  recurrenduui  erat  ad  mss.  codicum  aucto- 
ritatem.  Quod  profecto  neque  Oudinus  neque  Veneti  editores  fecerunt,  unde 
ipsis  aberrare  obvium  nimis.  Cousuluerunt  quidem  auctores,  qui  de  scriptis  et 
scriptoribus  ecclesiasticis  agunt,  atque  etiam  catalogos,  quos  ad  mauus  habere 
poterant,  codicum  manuscriptorum ;  sed  compertum  est,  tam  in  his  quam  in 
illis  errores  multos  occurrere  ac  plurima  fuisse  praetei-missa » . 

«  Quam  ob  rem  Benedictus  Bonellus  ad  veritatem  magis  accessit,  cum  codi- 
ces  mss.  operum  S.  Bonaventurae  plurimos  pervestigaverit ,  quorum  auctoritate 
fultus  tum  plurima  ex  editis  tam  certo  Bouaveuturae  asseruit,  ut  numquam  po- 
stea  in  dubium  revocari  possent,  tum  anecdota  reperit  multa,  quibus  tria  laudati 
Supplementi  implevit  ediditque  volumina». 

Haec  pro  veritate  et  iustitia  in  favorem  sententiae  P.  Bonelli  dicenda  erant; 
attamen  concedendum  est,  non  semper  standum  esse  iudicio  P.  Bonelli,  etiam 
quando  bene  refutavit  argumenta  illorum ,  qui  aliquod  opus  uon  a  S.  Bonaven- 
tura  scriptum  esse  asseruerunt.  Nam  progressus  ille  magnus  in  scientia  antiquio- 
rum  temporum,  qui  hac  nostra  aetate  factus  est,  nova  multa  in  lucem  protulit 
documenta  historica,  quae  si  P.  Bonelli  cognovisset,  sine  dubio  in  aliam  ivisset 
sententiam.  Ipse  P.  Fidelis  multa  detexit  documenta,  quae  iudicium  P.  Bonelli 
de  pluribus  operibus,  quae  genuina  declaravit,  prorsus  evertuntl  Quod  ipse 
P.  Fidclis  pluribus  exemplis  probat  l 

Ita  Expositio  in  Psalterium,  supra  in  catalogo  sub  N.  3  posita,  a  solis  Ve- 
netis  editoribus  spuria  declarata,  ab  Oudino,  Sbaralea  et  Bonelli  certum  S.  Do- 


1  His  et  similibus,  nempe  et  multa  alia,  et  alia,  et  quam  plvrima  alia,  et  alia  plura  ctc,  indicuhim  operum  S.  Bo- 
navenlurae  claudunt  Martinus  Monachus  Fuldensis,  Salimbene  Parmensls ,  Bartholomaeus  Pisanus ,  loannes  Gerson,  anonymus 
Stronconiensis ,  lacobus  Oddo  Perusinus,  Gulielmus  Eisengreinius,  Anlonius  Eugubinus,  Octavianus  de  Mai-linis,  Robertus  de 
Licio,  Gulielmus  Vorrilongus ,  Ludovicus  Prutenus ,  loannes  Franciscus  de  Pavinis,  loannes  Trithemius,  Ludovicus  Granatensis, 
Franciscus  Gonzaga,  Mauritius  Bressius,  Marianus  Florentinus  etc. 

-  »  Ipse  enim  Bonclli  paucissimas  Italiae  tantum  bibliolhecas  perluslravit.  Plurimas  cjuidem  perlustrari  fecit  a  duobus  sociis 
PP.  Theodoro  de  Gavatio  et  Floriano  de  Tridenlo ,  sed  pariter  in  Italia  tantum.  Et  praeterea  ipsi  nonnisi  quae  catalogi  bibliothe- 
carum  S.  Bonaventurae  Iribuebant  manuscripta  opera  inspexerunt.  Mullae  vero  sunl  bibliothecae  llalicae ,  quas  illi  non  adierunt ,  et 
nullas  pcnilus  extra  Italiam  perquisierunt.  Recte  igitur  monuil  P.  Bonelli,  bibliothecas  fore  perluslrandas  ad  novam  editionem 
anecdotis  locupletandam. 

'  Ralio ,  p.  II.  pag.  1 07  seq. 


PRAEl-ATIO  GENERALIS.  XXIX 

ctoi-Is  opus  dicitur.  Attamen  quamvis  Bouelli  egregie  refutet  leves  Venetoruin 
rationes,  hi  nihilominus  verum  concluserunt,  licet  ex  rationibus  non  veris.  Nain 
P.  Fidelis  loc.  cit.  ex  manuscriptis  8.  Bonaventura  antiquioribus  evidenter  pro- 
bat,  istam  expositionem  restituendam  esse  Michaeli  Meldensi,  Archiepiscopo  Se- 
nonensi,  qui  obiit  anno  1199. 

Opusculum  cle  sex  Alis  Cherubim  (N.  91  in  catalogo  supra  posito),  quod  edito- 
res  Vaticanae ,  Waddingus ,  Oudinus  et  Bonelli  velut  dubium  Bonaventurianis 
accensent,  recte  inter  spuria  reiicitur  a  Sbaralea  et  editoribus  Venetis,  cum,  teste 
P.  Fideli,  inveniatur  scriptum  in  codicibus  ante  S.  Bonaventviram  natuin  confectis. 

Similiter  iudicandum  de  Summa  de  essentia  et  invisibilitate  et  immensitate  Dei 
(N.  90  in  catalogo),  ab  Oudino,  Sbaralea  et  Bonelli  ut  dubium,  a  Venetis  edi- 
toribus  ut  spurium  recensitum.  lam  enim  invenitur  in  duobus  codicibus  saeculi 
noni  vel  decimi.  Alia  etiam  iudicia  P.  Benedicti  Bonelli  de  pluribus  opusculis , 
quae  certis  vel  verisimilibus  scriptis  Seraphici  Doctoris  adscribit,  novis  acce- 
dentibus  documentis,  amplius  non  possunt  sustineri.  Hoc  valet  imprimis  de 
nonnullis  libris  asceticis  et  versibus,  de  variis  sermonibus  et  etiam  de  illo  Com- 
mentario  in  Apocalypsim)  qui  implet  secundum  tonmm  laudati  Supplementi.  Sed 
de  hoc  in  prolegomenis  ad  singula  opera  et  in  dissertatione  de  vita  et  scriptis 
S.  Bonaventurae,  ut  suo  loco,  tractandum  est.  Haec  tamen  modo  innuere  A^olui- 
mus,  ut  benevolus  lector  certior  fiat,  summmn  studium  nostrum  in  eo  esse,  ut 
solam  veritatem  detegamus ,  nosque  nullatenus  velle  Bonaventuram  nostrum 
alienis  ornare  operibus,  cum  certum  sit,  nec  ipsum  talibus  indigere,  nec  SS. 
Doctores  Ecclesiae  alienis  scriptis  coli  ac  decorari  velle. 

Tertius  defectus  praecedentium  editionura  generalium  in  hoc  consistitj  quod 
nulla  earum  exhibet  omnia  opera  S.  Bonaventurae ,  quae   adhuc  exstant. 

Primo  quidem  lamentamur,  opera  a  P.  Bonelli  in  Supphmento  edita,  quorum 
non  pauca  certo  sunt  genuina,  hucusque  fere  incog-nita  remansisse.  Nam  Supple- 
mentum  illnd  adhnc  rarius  invenitur  quam  eiusdem  Prodromus,  «  cum  siquidem , 
ut  dicit  P.  Fidelis  *,  in  nulla  ego  publica  bibliotheca  Galliae,  Angliae,  Belgii 
et  Helvetiae  illud  invenerim ,  ac  raro  occurrat  in  Italiae  bibliothecis,  rarius  quo- 
que  in  Germanicis  » . 

Opera  in  hoc  Supplemento  contenta  etiam  in  novissima  editione  Parisiensi 
omissa  esse  iam  monuimusl  Manifestum  est,  ex  his  operibus  vel  opusculis  sal- 
tem  ea  quae  certa  vel  verisimilia  sunt,  distributa  pro  eorum  indole  in  varias 
classes,  illis  addenda  esse,  quae  Vaticana  complectitur  editio,  ita  ut  tum  haec, 
tum  alia  post  editionem  Supplementi  detecta  ad  unitatem  coalescant  ordinatam 
simul  et  distinctam  unumque  corpvis  apte  formatum  efficiant.  Hoc  faciendum 
«sse  iam    P.    Bonelli    observavit^,  ubi    ad  rem  ita  dicit:    «Haec  habui  undique 


1  Ralio,  pag.  45. 

2  Editor  Parisiensis  nedum  Prodromiim ,  sed  cl  Supplemenliim  pi-ae  manibus  habuisse  videlur.  Tomo  cnim  undecimo  edi- 
tionis  a  se  curatae  ,  p.  I,  germanam  S.  Bonavenlurae  Postillam  in  S.  Joannis  Evangelium  sequente  nola  allegavit:  i  Hanc  altcrani 
poslillam,  anno  1772  a  Minislro  Generali  Ordinis  Fralrum  Minorum  Paschali  a  Varisio  sub  Clementis  XIV.  auspiciis  Ti-idenli  pri- 
mum  editnm ,  in  luccm  dcnuo  prodere  serius  ocius ,  si  Deus  det ,  nostris  profecto  in  votis  est.  Scd  fateri  cogimur  id  ficri  a  no- 
bis  non  posse ,  nisi  post  absolulam ,  quoo  superest ,  edilionis  Vaticanae,  si  mavis,  Venetae  materiam  ».' Vcrius  dieendum,  inte- 
grum  Supplementum  ,  quod  et  praefalam  compleclitur  Poslillam ,  a  Benedkto  Bonelli  edilum  fuisse,  dicotum  vero  Ss.  Domino  Cle- 
mcnli  XIV.  a  Minislro  Generali  Ordinis  Fratrum  Minorum  Pascliali  a  Varisio. 

'  Sup|)l.  lom.  III.  pag.  VIII. 


\XX  PR.\EI<AT10  GF.NERALIS. 

eonqnisita,  iiaviter  collecta,  a  libi-arioruiu  lueudis  quaxu  pluriuiis  repurgata  ac 
eo,  quo  par  erat,  studio  pro  mei  iugeuioli  modulo  couiparata  iu  lioc  tertio  vo- 
luuiiue  vulgauda;  quae  ceteris  iu  priuio  et  secuudo  voluuiiue  editis  superaddita 
Suppleuieutxun  Sixtiuae  editiouis  absolvunt,  quaeve  si  aliquaudo,  superis  faveu- 
tibus,  uova  editio  operum  Serapliici  Doctoris  paretur,  uti  multis  fore  iu  votis 
iutellexi,  locum  mia  cum  reliquis,  quae  reapse  sunt  eius,  obtinere  poterunt; 
tuncque  vel  ipsa  separauda  erunt  nedum  ab  apocryphis,  verum  et  ab  illis  sup- 
posititiis,  quae  ad  suos  legitimos  auctores,  potissimum  Ordinis  Miuorum,  quem- 
admodum  in  Prodromo  tradidi,  qviasi  iure  postliminii  redibunt». 

Secundo  constat,  quod  'iiec  P.  Bemdicto  Bonelli  licuit  pro  temporis  illius 
ratione  omnia  detegere  et  colligere  opera  Seraphici  Doctoris,  quae  ab  autiquis 
uomenclatoribus  vel  a  bibliothecarum  catalogis  ipsi  attribuuntur.  Quapropter  ex 
indiculo  auecdotorum,  ab  eo  iu  Prodromo  lib.  VIII.,  part.  IV.  relicto,  sequentia 
excerpimus,  quae  ipse  non  edidit,  vel  quia  ubi  laterent  uescivit,  vel  quia  in 
bibliothecis  valde  dissitis  servata  propriis  oculis  explorare  non  potuit.  Ea  porro 
sunt ; 

1.  Sermo  hahitus  in  Concilio  generali  Lugdunensi,  cuius  priucipium:  Exurge 
lenisalem,  sta  in  excelso  et  circumspice  acl  orientem,  et  incle  collige  filicis  tuas  ah 
oriente  usqiie  ad  occidentem.  —  Hoc  discimus  ex  coaevo  scriptore  apud  collectio- 
uem  Labbeanam  Conciliorum,  ex  Baptista  de  ludicibus   et  Marco  Ulyssipoueusi. 

2.  Sermoyies  ad  clerum,  descripti  a  fratre  Marco  de  Moute  Feltro ,  eorundem 
auditore.  —  Ex  coaevo  Salimbeuo  Parmensi. 

3.  Conciones  ad  fratres,  Bononiae  habitae.  —  Ex  eodem  Salimbeuo  Par- 
mensi. 

4.  Sermo  de  B.  Francisco  in  Capitulo  geuerali  Parisiensi.  —  Ex  Ubertino 
de  Casali  et  S.  Bernardino  Senensi. 

5.  Postillae  in  lihros  Salomonis.  —  Ex  coaevo  Ptolomaeo  Lucensi  Ordiuis 
Praedicatorum ,  S.  Thomae  Aquinatis  aiiditore  et  coufessario,  et  ex  Martino  Ful- 
deusi. 

6.  Postillae  in  Joh.  —  Ex  Ptolomaeo  Luceusi,  Martiuo  Fuldeusi  et  Joanne 
Mahusio. 

7.  Postillae  in  Epistolas  Pauli.  —  Ex  iisdem  Ptolomaeo,  Martino  et  Mahusio. 

8.  Sermo  de  B.  Francisco,  liabitus  iu  loco  S.  Mariae  de  Portiuncula.  —  Ex 
Bartholomaeo  Pisano. 

9.  Compendium  de  adventu  Antichristi.  —  Ex  Guliehno  Vorrilougo. 

10.  Officium  Corporis  Christi,  diversum  ab  eo  quod  S.  Thomas  composuit. 
—  Ex  Francisco  Samsone,  Gabriele  Barleta   et  Auonymo  Pistoriensi. 

11.  Sophismata.  —  Ex  loanne  Francisco  Pavino. 

12.  De  quatuor  operihus  religiosorum.  —  Ex  eodem  F.  Paviuo. 

13.  Epistola  ad  Michaelem  Imperatorem  Graecorum.  —  Ex  eodem  Pavino  et 
Peti-o  Rodulphio. 

14.  De  divisione  rerum  universi.  —  Ex  iisdem  Paviuo  et  Eodulpiiio. 

15.  Laudatorium.  —  Ex  Ludovico  Pruteuo. 

16.  Liher  de  imitatione  Christi.  —  Ex  Beruardiuo  de  Bustis. 

17.  Commentaria  in  duodecim  Prophetas  minores.  —  Ex  Joanne  Mahusio. 

18.  Commentaria  in  Marcum.  —  Ex  eodem  Mahusio. 

19.  Commentaria  in  Epistolas  Canonicas.  —  Ex  eodem  Mahusio. 


PRAEFATIO  GENERALIS.  XXXI 

20.  Compendium  metricum  scholasticum  utriusque  Testamenti,  incipiens:  Mundus 
fit  in  jprincipio.  —  Ex  Sixto  Senensi. 

21.  SermOf  in  qno  mentio  fit  de  multiplici  fratrum  dvxbitatione  circa  ea  quae 
in  regula  continentur,  inter  eos  exorta  tempore  fr.  Joannis  Parentis  Generalis 
Ministri.  —  Ex  mss.  chronicis  XXIVi  Ministrorum  Generalium. 

22.  Tractatus  de  signis  universalibus.  —  Extabat  in  Tabulario  Assisiensi. 

23.  Quaestiones  su-per  quatuor  lih^os  To^ncorum.  — Ibid. 

24.  Quaestiones  super  quatuor  lihros  Metheororum.  —  Ibid. 

25.  Quaestiones  super  lihrum  de  Generatione.  —  Ibid. 

26.  Viridarium  consolationis.  —  In  biblioth.  Casin.,  Veneto-Vineana  ac  Tu- 
ronensi  8.  Martini. 

27.  Regulae  theologicae.  —  In  biblioth.  Parisiensi  Eegia. 

28.  De  quatuor  gradihus  vitae  spiritualis.  —  Ibid. 

29.  Summa  poenitentialis.  —  Ibid. 

30.  Ejiistolae  decktrantes  regulam  S.  Augustini.  —  In  biblioth.  Traiectina  ad 
Rheimin. 

31.  Dialogus  de  creatione  mundi  et  eius  redemptione.  —  In  liiblioth.  Traiectina 
et  Buxhaimiensi. 

32.  Dialogus  de  statu  Ecclesiae  militantis.  —  In  biblioth.  Wolffenbutana. 

33.  Tractatus  physicus.  —  In  biblioth.  Lipsiensi  Paulina. 

34.  Li  octo  lihros  (seu  potius  epistolas)  Doctoris  gentium.  —  In  biblioth.  Col- 
legii  Mertonensis  in  Anglia. 

Observandum  porro  est,  plura  huius  elenchi  opera  falso  in  catalogis  ut  ine- 
dita  et  genuina  opera  S.  Bonaventurae  enumerari ;  ex.  gr.  ultimus  numerus , 
qui  exhibet  tituluin:  In  octo  lihros  Doctoris  gentium,  nihil  aliud  est  quam  Brevilo- 
quium,  ut  propriis  oculis  inspexit  P.  Fidelis  *.  Similiter  ille  Tractatus  i^hgsicus 
(sub  N.  33),  qui  notatur  in  catalogo  antiquo  bibliothecae  Lipsiensis,  pauca  sunt 
tantum  folia  alicuius  anonymi,  alia  manu  scripta,  quae  colligata  sunt  alicui 
operi  S.  Bonaventurae. 

Alia  multa  opera,  quae  in  codicibus  S.  Bonaventurae  vel  vere  vel  falso 
attribuuntur,  a  P.  Fideli  detecta  et  breviter  descripta  sunt^.  Non  pauca  alia 
post  1874,  sive  post  editionem  istius  libri,  ab  eodem  inventa  sunt.  De  omni- 
bus  liis  suo  loco  erit  disserendum.  Hoc  loco  sufficiat  dicere,  inter  multa,  im- 
mo  plurima  spuria  vel  dubia  huiusmodi  scripta  etiam  aliqua  genuina  et  non 
parvi  momenti  opera  Seraphici  Doctoris  haberi.  Prae  ceteris  memoratu  dignae 
sunt  non  paucae  Quaestiones  qims  vocant  disputatas,  et  praeter  Commentarium  in 
loannem  genuinum,  a  P.  Bonelli  iam  editum,  ineditae  Collationes  in  loannem, 
Alii  adhuc  sunt  vel  certo  vel  probabiliter  genuini  tractatus  ad  asceticam  et  my- 
sticam  spectantes,  nec  non  phmmi  sermones,  qui  nunquam  sunt  impressi. 

III. 

Quae  hucusque  dicta  sunt,  iam  sufficere  videntur  ad  probandum,  tum  op- 
p>ortunum  esse  novam  omnium  operum  S.   Bonaventurae   editionem  adornare,  ut 


XXXII  PRAEFATIO  CENERALIS. 

defectus  reccnsiti,  qiiantiim  fieri  possit,  tollantiir;  tura  necessarium  csse  ad  hunc 
scopiim  obtinendum  ardnos  et  diutnrnos  labores  subire.  Et  primo  quidem  patet, 
nec  textum  apte  posse  a  vitiis  purgari  et  integritati  snae  restitui,  nec  iudi- 
ciuni  de  authenticitate  singulorum  operum  securius  ferri,  nec  anecdota  ex  biblio- 
thecarum  pnlvere  extrahi,  nisi  studiose  recurratnr  ad  auctoritatem  antiqniorum 
codicum  manuscriptorum.  Hoc  autem  tieri  non  potest,  nisi  prius  diligens  facta 
sit  disquisitio  cii'ca  codices '  manuscriptos  aliaque  ad  rem  spectantia  documenta, 
quae  adhuc  in  tot  bibliothecis  conservantur.  Hoc  iam  P.  Bonelli  observavit ',  mo- 
nendo,  «  ut  in  nova  editione  cviranda,  nulla  eorum  quae  desunt  ct  in  bibliothecis 
aut  tiibnlariis  adliuc  hxtent  perquisitio  omittatur,  nullaque  diligentia  ad  eam  lo- 
cupletandam  anecdotis  » .  Hanc  autem  perquisitionem  antiquorum  monumentorum 
perfecte  fieri  non  posse,  nisi  bibliothecae  ipsae  adeantur  et  perscrutentur,  satis 
constat  inter  criticae  artis  peritos,  et  a  P.  Fideli  variis  rationibus  et  exemplis 
confirmatur  \ 

Hoc  pro  certo  habens,  P.  Fidelis  incredibili  labore  et  diligentia  hanc  pro- 
vineiam  sane  difficilem  suscepit  et  ita  perfecte  peregit,  ut  hncusque,  quantum 
scimus,  pro  nullo  auctore  edendo  tot  bibliothecae  ab  uno  viro  perlustratae  un- 
quani  fuerint.  Quoad  hanc  partem  idem  Pater  soeiis  suis  fere  nihil  faciendum 
reliquit  nisi  arduam  spartam,  immensam  documentorum  et  notitiarum  silvam 
cribrandi  et  suo  loco  criticae  artis  hnice  ponderandi.  Dolendum  sane,  quod  ipse, 
qni  non  vulgari  ad  criticani  artem  exercendam  ingenio  et  singulari  experientia 
praeditus  erat,  difficilem  hunc  laborem,  morte  praereptus,  exsequi  non  potuerit. 

Ne  autem  fructus  tanti  laboris  perirent,  si  primus  auctor,  imperfecto  opere, 
morte  deficeret,  quod  iam  toties  aliis  inceptis  contigit,  et  insuper,  ut  auxi- 
lium  a  sociis  ad  immensum  laborem  exantlandum  haberet;  collegium  instituen- 
dmn  esse  iudicavit,  in  quo  plures  Ordinis  sui  socii,  a  ceteris  curis  absoluti ,  con- 
imictis  viribus  huic  operi  perficiendo  incumbere  possent.  «Vita  namque ,  inquit , 
et  vires  unius  hominis  haud  sufficereut  editioni  adornandae  S.  Bonaventurae  ope- 
rum  eo  modo,  quo  nos  paramus.  Huiuscemodi  cditionem  curare  opus  est  perma- 
gnum,  qnod  promoveri  et  perfici  nequit  nisi  a  plnrium  virorum  societate,  cuius 
membris,  morte  aut  alia  causa  deficientibus,  alia  substitui  possint  ab  eo  qui  so- 
cietati  praesit  vel  eam  instituerit.  Ad  huius  generis  societates  institnendas  et 
servandas  maxime  idonei  sunt  Ordines  regulares  et  congregationes  hominum 
religiosorum ,  uti  exempla  plura  praeteritorum  temporum  atque  etiam  nostrorum 
abunde  testantur.  Neque  quod  plures  viri  et  per  plures  annos,  a  ceteris  qui- 
buscumque  curis  absoluti,  in  unum  pene  laborem  incumbant,  antiquitatis  anec- 
dota  monumenta  et  celebriorum  auctorum  opera  in  lucem  edendi,  aut  operam 
perdi  aut  minus  utilitatis  inde  Ecclesiae  et  hominum  societati  provenire ,  quam 
si  aliis  vacarent  illi  studiis,  censendum  est.  Nam  optime  observat  clarissimus 
P.  Franciscus  Combefis  Ordinis  Praedicatorum  "  «  plus  fere  mereri  de  re  christia- 
na  ac  litteraria,  qui  superioris  aetatis  ecclesiastica  monumenta,  quibus  hix  ali- 
qua  veritatis  accendatur,  fidesque  ac  traditib  defendatur,  sedulo  recensita  in  vul- 
gus  edant,  quam  qui  suo  marte  ac  ingenio  suis  novis  Ecclesiae  messem  augent. 


1  Siipplem.  tom.  III.  praefalio  pag.  8. 

'  Ralio ,  pag.  5.5  seqq. 

3  Bibliolli.  Graecorum  PP.,  Auclar.  noviss. ,  Paris.  1672,  P.  I.  in  praemonitione  ad  lectorem. 


PRXEFATIO  GENERALIS.  XXXIII 

Quainquain  plures  illud  alterum  magis  ambiant,  atque  ad  laudem  proclivius  ul- 
tro  rapiat ,  primum ,  quasi  durioris  operae  nec  sic  ad  laudem  pronum ,  eruditorum 
pars  plurima  negligat  atque  respuat  » .  —  Hoc  quod  ille  optaverat  collegium  re- 
vera  institum  esse  iam  supra  commemoravimus.  Interim  in  decursu  undecim  anno- 
rum  ab  alumnis  huius  CoUegii  S.  Bonaventurae  et  ab  aliis  sociis  P.  Fidelis,  sive 
ordinariis  sive  extraordinariis,  plurimi  codices  manuscripti,  undiqiie  conquisiti,  cum 
editionibus  impressis  collati  sunt  ad  coUigendas  lectiones  variantes.  Non  pauci 
integre  descripti  sunt,  si  agebatur  de  opere  aliquo  anecdoto  vel  ex  ore  dicentis 
excepto.  Improbus  hic  labor  conferendi  manuscripta  magna  ex  parte  iam  per- 
fectus  est,  praesertim  pro  edendis  primis  quinque  tomis.  lure  vocamus  impro- 
bum  hunc  laborem,  quia,  ut  bene  fiat,  non  tantum  requiritur  magna  patientia, 
sed  etiam  longioris  temporis  studium.  Neque  haec  sufficiunt,  sed  requiritur  etiam 
non  parum  ingenii  atque  doctrinae.  Manuscripta  enim  medii  aevi  abundare  so- 
lent  notis  compendiariis  sive  siglis  ,  quae  saepe  sunt  lectionis  dubiae,  immo  fal- 
lacis,  et  determinandae  ex  materiae  describendae  natura. 

Ad  textum  reformandum  etiam  priores  editiones  cum  Vaticana  conferendas 
fuisse  patet.  «  Priores  namque,  quas  incunabula  vocant,  vim  habent  fere  parem 
codicibus  manuscriptis  saec.  XV.,  nisi  probari  possit,  ad  antiquioris  aevi  manu- 
scripta  exemplaria  eas  exactas  fuisse  ;  hoc  enim  si  probaretur,  vim  fere  parem 
haberent  codicibus  eius  saeculi^  ad  quorum  normam  cusae  fuerint.  Posteriores  vero 
maiorem  vel  minorem  habent  vim  pro  manuscriptorum  qualitate  et  pro  diligen- 
tia  et  ingenio  eius,  qui  ad  illas  castigandas  manuscriptis  codicibus  usus  est». 
Huius  fei  exemplum  manifestum  iam  habuimus  in  collatione  antiquissimae  edi- 
tionis  tum  primi  tum  secundi  libri  Commentarii  in  Sententias.  Antiquior  enini 
editio  plerumque  exhibet  lectiones  codicum  saeculi  XIII.;  posteriores  vero  edi- 
tiones,  quo  sunt  iuniores,  eo  magis  a  primitivo  textu  recessisse  comprobantur.  — 
Observamus  autem  quoad  reformationem  textus  et  notationem  lectionum  varian- 
tium,  nos  collegisse  et  collecturos  esse  ex  multis  codicibus  et  editionibus  quam 
plurimas  lectiones  variantes,  quo  securius  et  melius  textus  corrigi  possit.  «  Haud 
tamen  eas  omnes  daturi  sumus,  cum  siquidem  omnes  simul  opus  saepe  ipsum, 
cuius  sunt,  mole  superarent.  Non  enim  nobis  probatur  eorum  ratio,  qui  omnes 
quotquot  colligunt  variantes  lectiones,  sive  optimas  sive  bonas  sive  nullius 
momenti,  ac  vel  ipsa  oscitantium  librariorum  errata  manifesta,  haud  secus  ac 
si  essent  nivei  viridesque  lapilli,  lectoris  su.b  oculos  ponendas  existimant.  Id 
supervacaneum  ducimus ,  ne  dicamus  damnosum ;  propterea  quod  lectoris  ani- 
mum  nimio  suo  numero  distrahunt  ac  taedio  afficiunt.  Colliguntur  itaque  pluri- 
mae  manuscriptorum  ac  editorum  operum  S.  Bonaventurae  lectiones  variantes , 
ut  ex  his  meliores  et  ex  melioribus  optimas  deligere  valeamus,  quae  vel  in 
textum  recipiantur,  quando  ipse  emendatione  egere  videtur,  vel  ad  calcem  po- 
nantur.  Non  raro  editio  Vaticana  manifeste  errare  convincitur ;  saepius  lectio 
eiusdem,  spectatis  numero,  qualitate,  antiquitate,  consonantia  codicum  et  edi- 
tionum  aliter  legentium,  probabilitatem  vel  penitus  vel  magna  ex  parte  amittit, 
quo  casu  lectio  codicum  praeferenda  et  in  textum  recipienda  est.  Cum  vero  co- 
dices  dissentiunt,  vel  corum  lectio  suspicione  corruptionis  laborat,  vel  pro  utra- 
que  parte  auctoritas  et  ratio  militat,  lectio  editionis  Vaticanae  iure  possessionis 
non  est  privanda,  sed  in  dubio  ipsi  favenduni  est.  lioc  in  casu  lectio  dissidens 
codicum  vel  editioimm  ad  calcem  remittitur  » . 

S.  Bonac.  —  Tom.  I.  VI  ■ 


XXXIV  PRAEF.\TIO  GENERALIS. 

Tanta  antem  farrago  ^^ariantinm  lectionum  ex  tot  codicum  et  editionum 
collatione  nobis  coaluit,  ut  plurimae  earmn  ne  ad  calcem  quidein  locum  obti- 
nere  potuerint.  Pro  solo  libro  primo  Commentarii  numerus  variantium  lectionum 
usque  ad  ^-iginti  millia  accrevit. 

Quapropter  praeter  errata  librariorum  manifesta,  eas  etiam  lectiones  va- 
riantes,  quae  sunt  omnino  improbabiles ,  quia  ab  uno  alterove  manuscripto  vel 
edito  contra  alios  plurimos  et  melioris  notae  codices  proferuntur,  penitus  prae- 
termisimus  nominare,  nisi  aliquo  modo  servire  poterant  ad  sensum  auctoris  fa- 
cilius  intelligendum  vel  illustrandum,  cuiusmodi  sunt  plurimae  glossae ,  quae  or- 
dinarie  pauca  tantum  verba  habent,  interdum  etiam  aliquanto  longiores  sunt. 
Huiusce  generis  glossae  non  paucae  in  editionem  Vaticanam  irrepserunt,  quae 
interdum  ad  sensum  auctoris,  laconica  brevitate  loquentis,  facilius  intelligendum 
adiuvant.  Nibilominus  eiusmodi  additamenta  ad  calcem  reiecimus. 

Plerumque  codices  antiqui  in  lectione  conveniunt,  exceptis  paucis  locis, 
qui  iam  in  antiquissimis  codicibus  et  editionibus  aliqua  sive  corruptione  sive 
verborum  omissione  sive  alicuius  glossae  in  textum  receptione  laborare  videntur, 
de  quo  etiam  in  notis  lectorem  monemus.  In  his  casibus  abstinuimus  et  absti- 
nebimus  a  textu  mutando  ope  incertarum  et  saepe  fallacium  coniecturarum ,  sed 
textu  Vaticano  retento,  opinionem  nostram  in  notis  ad  calcein  positis  manife- 
stamus.  Exemplum  sit  locus  huius  primi  tomi  p.  212,  ad  quem  refertur  nota 
13.  Ibi  verba  in  parenthesi  posita  quia  Ecclesia  sine  eis  hoc  poterat  satis  incon- 
grue  istum  locum  occupant.  Vel  igitur  ista  sunt  glossema,  quod  ex  margine  in 
textum  irrepsit,  vel  ibi  exciderunt  aliqua  verba,  v.  g.  non  fuit  necessariwn,  quia 
Ecclesia  sine  eis  hoc  determinare  potuit,  vel  dicendum,  S.  Bonaventuram  lectori 
plura  subiutelligenda  reliquisse.  Ne  incerta  pro  certis  ponamus ,  lectionem  co- 
dicum  dedimus.  Attamen,  quod  ad  hunc  primum  tomum  spectat,  una  alterave 
vice  eiTor  editionum  et  codicum  communis  tam  fuit  manifestus ,  et  correctio 
nostra  tanta  ex  contextu  probabilitate  poUere  visa  est,  ut  textum  sic  reformare 
non  dubitaverimus.  Ceterum  a  nimio  innovandi  et  proprio  arbitratu  reformandi 
studio  alienos  nos  esse,  ipsa  nostra  editione  satis  comprobatum  fore  confidimus. 

Alius  labor,  et  profecto  durus  et  taediosus,  suscipiendus  fuit,  locos  scilicet 
fere  innumerabiles  et  ex  plurimis  auctoribus  sumtos ,  quibus  referta  sunt  scripta 
Sei-aphici  Doctoris,  iuvenire  ,  cum  fontibus,  unde  desumti  sunt,  conferre  et  in 
notis  lectori  indicare.  Licet  enim  iam  alii  editores  impressorum  operum  S.  Bo- 
naventurae  pro  inveniendis  his  locis  non  parum  labora^^erint ,  saepe  tamen  loci, 
qui  ab  eis  indicantiu:,  vel  omnino  non  respondent,  vel  non  eum,  ad  quem  auctor 
spectavit,  sed  similem  locum  exhibent,  vel  etiam  omnino  desiderantur.  Nec  co- 
dices  manuseripti  plerumque  adiumento  sunt,  quia  tum  inter  se  non  consentiunt, 
tum  saepius  quam  ipsae  editiones  errant,  ubi  locum  determinate  citant,  tum  fre- 
quentius  tantum  in  genere  auctorem  vel  opus  vel  librum  indicant.  Nec  rara 
sunt  exempla,  quod  antiqui  illi  Scholastici  coinmuni  errore  librum  aliquem  in- 
tegrum  et  saepius  aliquod  saltem  testimonium  adscribebant  alicui  auctori,  dum 
revera  alteri  attribui  oportebat. 

Accedit,  quod  ipse  S.  Bonaventura  pro  more  suae  aetatis  saepissime  alienis 
testimoniis  usus  est ,  quin  auctoris  mentionem  faciat.  Hoc  fere  continuo  evenit 
in  argumentis  ex  ratione  formatis ,  cum  pene  innumerabilia  axiomata,  principia, 
definitiones    variasque    sententias    ex    Aristotele    eiusque    commentatoribus ,    ex 


PRAEFATIO  GENERALIS.  XXXV 

Boethio,  Augustino  et  pluriniarum  Summularum  et  Sententiarum  auctoribus  in 
usum  suum  verterit.  Onines  enim  eruditi  bene  norunt,  disciplinas  philosophicas 
et  theologicas  medii  aevi  thesaurum  communem  et  communiter  receptum  ha- 
buisse  non  tantum  terminorum  technicorum,  sed  etiam  definitionum ,  distinctio- 
num  et  plurimorum  axiomatum ,  quae  ut  firma  scientiae  et  argumentationis  prin- 
cipia  ab  omnibus  harum  disciplinarum  cultoribus  memoriae  tradita  et  coinmuni 
calcuhi  approbata  erant,  sicut  nunc  temporis  in  scientiis  mathematicis  et  physicis 
usu  receptum  esse  videmus.  Quod  pretiosum  patrimonium,  a  sapientibus  mul- 
torum  saeculorum  congregatum,  quomodo  ab  efFrenatis  ultimorum  temporum 
ingeniis  misere  dissipatum  sit,  non  sine  horrore  videmus.  Postquam  enim  libido 
potius  nova  et  hucusque  incognita  moliendi  quam  vetera  novis  augendi  et  per- 
ficiendi  invaluit,  nullum  remansit  principium  intactum  ,  nulla  rei  definitio  in 
usu  constanti  recepta,  et  mutatis  ipsis  scientiae  terminis  technicis  vel  secundum 
vocem  vel  secundum  sensum,  mentium  dissidium  secuta  est  etiam  linguarum 
confusio,  ut  nec  ipsi  operariorum  in  struendo  philosophiae  aedificio  praefecti 
se  invicem  intelligerent. 

Nemo  dubitat,  non  parum  lectoris  interesse,  fontem  nosse  dictaru.m  auctori- 
tatum,  ut  vim  argumentorum  et  doctrinam  auctoris  magis  perspiciat.  Propterea 
non  pepercimus  nec  parcemus  labori  et  tempori,  ut  istos  locos  quaeramus.  Quod 
sub  hac  ratione  in  Commentario  ad  Sententias  praestitimus,  in  prolegomenis  in- 
fra  sequentibus  paucis  dicetur. 

In  testimoniis  S.  Scripturae  et  quorumlibet  auctorum,  a  Seraphico  adhibitis, 
eam  lectionem  retinemus,  quam  codices ,  vel  omnibus  vel  optimis  conspi- 
rantibus,  exhibent,  non  eam,  quae  nunc  in  Vulgata  vel  in  modernis  editionibus 
auctorum  impressa  est.  Ditferentiam  tamen  lectionis ,  si  est  alicuius  momenti,  ad 
calcem  indicamus.  Cum  enim  constet,  ista  testimonia  tempore  S.  Bonaventurae 
non  raro  in  codicibus  differentem  a  recente  habuisse  modum  lectionis,  eo  modo  a 
nobis  referri  debent,  quo  in  codicibus  inveniuntur ,  quos  S.  Doctor  prae  mani- 
bus  habuit.  Haec  agendi  ratio,  eruditorum  virorum  consensu  approbata,  non 
parvi  est  momenti  ad  usus  criticae  artis  quoad  ea  scripta,  quae  a  Seraphico 
laudantur. 

In  iis  locis,  qui  vel  ob  brevitatem  laconicam  S.  Bonaventurae  familiarem, 
vel  ob  loquendi  modos  suo  tempore  notissimos,  nunc  vero  obsoletos,  vel  ob  do- 
ctrinae  profunditatem  lectori  in  antiquis  Scholasticis  minus  versato  difficultatem 
facere  possunt,  notas  ad  calcem  subiicimus,  quibus  ea  afferuntur,  quae  ad  illu- 
strandum  textum  servire  posse  videntur.  Depromptae  sunt  hae  notae  vel  ex  ipso 
S.  Bonaventura,  alibi  fusius  aut  clarius  loquente,  vel  ex  aliis  scriptoribus  ipsi 
coaevis,  vel  ex  receptis  sua  aetate  philosophiae  et  theologiae  doctrinis.  Moderate 
tamen  hoc  faciemus,  ne  potius  commentatores  quam  editores  agere  dicamur. 

Attamen  in  primo  a  nobis  edendo  S.  Bonaventurae  opere,  quod  est  magnus 
in  Petri  Lombardi  Sententias  Commentarius ,  paulo  amplius  quid  faciendum  esse 
tum  P.  Fideli,  postquam  Collegium  institutum  est,  tum  nobis  visum  est,  ut  utilitati 
consuleretur  eorum,  qui  doctrinae  Seraphici  Doctoris  studere  incipiunt.  Oppor- 
tunum  enim  iudicavimus,  ad  singulas  huius  Commentarii  quaestiones  breve  ali- 
quod  scholion  adiicere,  quo  tum  ea  explicentur,  quae  in  argumentis  vel  conclu- 
sionibus  obscura  sunt;  tum  difficultates  cuiuscumque  naturae,  si  quae  erunt, 
diluantur;  tum  breviter  indicetur,  quam    relationem  doctrina    ab  auctore  nostro 


XXXVI  PRAEFATIO  (.IlNKRALIS. 

tradita  habeat  cum  aliis  antiquioris  Scholastioae  auctoribus ,  imprimis  cum 
Alexandro  Halensi  et  Scoto  et  cum  B.  Alberto  et  S.  Thoma;  tum  denique  loci 
praecipuorum  Scholasticorum  illius  aetatis  indicentur,  ubi  de  eadein  re  tractatur. 
Commentario  in  Sententias  hac  ratione  notis  et  scholiis  ornato,  fere  nihil  laboris 
relictum  est  pro  explicatione  aliorum  S.  Bonaventurae  operum,  vel  saltem  pau- 
cae  et  bi'eves  notae  sufficient,  ut  k^ctori  indicetur,  in  quo  loco  Commentarii 
nberius  lumen  invenire  poterit.  Nam  S.  Bonaventura  sibi  senij)er  constans  ubique 
fere  utitur  eadem  doctrina  vel  saltem  eisdem  principiis,  quae  in  Commentario 
more  scholarum  discussa  sunt. 

Adiectae  sunt  etiam  in  margine  brevissimae  notae,  rem  de  qua  tractatur 
indicantes.  In  Vaticana  et  aliis  eara  sequentibus  editionibus  paucis  tantum  in 
locis  et  sine  certa  lege  notae  similes  appositae  sunt.  Editores  autem  Vaticanae 
easdem  notas  acceperunt  ex  editione  Romana  anni  1569. 

Singulis  operibus  praemittentur  praefationes  sub  titulo  Prolegomena,  in  quibus 
ea  praecipue  proponuntm',  quae  ad  criticam  huius  operis  diiudicationem  spectant. 
«  Copiosara  his  praefationibus  materiara  ministrabunt  plures  ac  diversarum  rerum 
recensiones:  videlicet  nomenclatorura  et  auctormn,  qui  subsequens  opus  Doctori 
Seraphico  tribuerunt;  codicum  manuscriptorum  iuxta  aeva,  quibus  sunt  scripta, 
vel  interdum  iuxta  familias,  ad  quas  pertinent  aliasque  qualitates  dispositorum ; 
multarura  editionum  eiusdem  libri  atque  variarum  eiusdeni  versionura,  sive  hae  iani 
typis  mandatae  fuerint,  sive  non.  His  omnibus  praemissis,  quid  singula  momenta 
et  avictoritates  valeant  quamque  fidem  mereantur,  expendemus  et  legitima  quae 
inde  consequuntur  corollaria  deducemus.  Recensio  dein  subnectetur  eorum  aucto- 
rum,  qui  opus.Bonaventurianum  commentati  sunt  sive  notis  illustrarunt,  vel  eo 
praecipue  usi  sunt  ad  sua  lucubranda  opera,  vel  inde  alterius  scribendi  rationem 
acceperunt,  vel  excerpta  non  exigua  nec  pauca  adhibuerunt.  Operis  denique  a  Bo- 
naventura  elucubrati  ratio,  occasio,  excellentia,  usus,  ac  novae,  si  quae  erunt  in- 
troducendae,  partiura  et  capitum  dispositiones,  titulorura  mutationes,  materiei  ac- 
cretiones  vel  diminutiones,  nec  non  delectus  editionuraet  raanuscriptorum,  ad  quos 
opus  exigitm-,  et  alia  complura,  quae  nimis  longum  esset  hic  referre,  in  his  Pro- 
legomenis  erunt  discutienda,  et  ex  oranibus  de  auctore  operis  iudicium  ferendum'  » > 

In  ultimo  tomo  nova  vita  S.  Bonaventurae,  augenda  ex  iis  notitiis,  quae  a 
nobis  vel  aliis  hac  aetate  nostra  repertae  sunt,  publicabitur,  in  qua  etiara  ea 
quae  in  Prolegomenis  circa  scripta  et  doctrinam  passim  et  sparsira  dicta  sunt, 
in  unam  synthesim  colligentm-.  Dolendum  sane  est,  inullum  auctorem  supparem 
de  rebus  gestis,  virtutibus  etlibris  huius  eminentissimi  et  sanctissimi  viri  ex .  pro- 
posito  et  historica  methodo  scripsisse.  Etiam  in  saeculis  subsequentibus  usque  ad 
canonizationem  huius  Sancti  eadem  negligentia  deploranda  est,  de  quo  merito 
editores  Actuum  Sanctorura  in  coranientario  praevio  ad  vitam  S-  Bonaventurae 
obstupescunt  '\  ■       . 


'  Ratio  elc.  p.  74. 

-  Acta  Sanctorum ,  \l  lulii,  i\. '6i.  Allanien  difCiKluni  csl ,  non  decssc  auctorem  eiusdcm  cum  S..lJonavciilura  actalis.qui 
vitam  ipsius  memoriac  tradidil,  ncm]ie  Fr.  loan.  Aefjidium  Zamorram,  Ord.  Min.,  llispanum,  in  suo  operc:  de  Viris  illiistri- 
bus,  sivc  Historia  canonica  ef  cicilis,  in  qiio  scripsit  eliam  de  rebus  a  Scrapliico  Doctore  geslis.  Iloc  ipsc  litiius  operis  raiclor 
testatur  in  alio  suo  opcrc  incdito,  lcstc  P.  Fidcli.  Floruit  loan.  Aegidius  ante  an..1300,  et  procler  mulla  alia  opcra  scripsit  eliam  de 
rebus  ad  historiam  praeserlim  Ilispaniae  spectanlibus,  ut  vidcri  potest  apud  Sbaraleam  (Supplem.).  Aegrc  fcrimus,  quod  laudatum 
opus  loan.  Aegidii  nullibi  huc  usque  inveiiire  potuerimus.  Si  quis  forle  inler  ^iros  erudilos  islum  librum  indagavcril,  eni.xc  curu 
rogamus,  ut  nobis,  quod  ad  S.  Bona^enluram  atlinet,- dignetur  communicare. 


PRAEFATIO  GENERVLIS.  XXXVIl 

Opera  Seraphici  in  varias  classes  divisa  hoc  ordine  edere  proposuimus.  Prima 
cliissis  complectitur  Commentarios  in  quatuor  libros  Sente-ntiaruni ,  quos  excipient 
plures  Quaestiones  dispiitatae  anecdotae ,  Breviloquium  aliaque  opuscula  ad  theo- 
logiam  Scholasticam  spectantia.  Expedire  videtur,  ut  his  adiungantur  nonnulli 
Sermones,  qui  potius  theologici  ti-actatus  vocari  possunt,  ut  Sermones  in  Hexae- 
meron,  de  septem  Donis  Spiritus  sancti  et  de  decem  Praeceptis.  Referti  enim 
sunt  praeclarissima  doctrina  theologica  et  multum  inserviunt  ad  iUustrandam 
et  ampliandam  docti-inam,  qiiae  in  Commentario  ad  Lombardum  et  in  Breviloquio 
continetur. 

Secunda  chxssis  exhibet  opera  exegetica,  praesertim  Commentarios  in  plures 
libros  sacrae  Scriptiu-ae,  qui  utilissimi  sunt  praesertim  pro  praedicatoribus. 

lu  tertiam  classem  remittimus  opuscula  mystica  et  ascetica. 

Quarta  classis  continet  onmia  opera  et  opuscula  ad  vitam  regularem,  prae- 
sertim  Ordinis  Minorum,  quoquo  modo  spectantia,'  sive  sint  apologetica,  sive 
doctrinaria,  sive  historica. 

Quinta  et  ultima  classis  complectitur  Sermones  plurimos,  quorum  maxima 
pars  est  inedita. 

Plures  indices  copiosi  tum  speciales,  tuui  generales  pro  more  meliorum 
editionum  suis  locis  ponentur. 

Licet  propositum  nostrum  sit,  textiun  originalem,  quantvun  fieri  potest, 
antiquae  suae  integTitati  restituere,  tamen  quoad  formam  rationemque  verba  scri- 
bendi  sive  orthographiam  et  quoad  interpmictioncm  sequendum  nobis  esse  usum 
nostris  temporibus  inagis  receptum^  satis  manifestum  est.  Unde  in  editione  nostra 
scribetur  v.  g.  definitio,  definitive,  licet  codices  et  multae  editiones  scribaiit  f/?/- 
finitio,  diffinitive. 

In  utraque  re  editio  Vaticana  saepissime  deficit.et  quasi  in  omni  linea  re- 
formari  debuit.  Ut  autem  imiformitas  orthographiae  in  tota  editione,  per  plures 
collaboratores  et  longo  tempore  adornanda,  facilius  posset  obtineri,  tanquam  nor- 
mam  scribendi  semper  observandam  elegimus  eam,  quam  sequitur  seu  praefert 
celeberrimus  Forcellini  in  suo  Lexicon  totius  latinitatis,  ed.  tertia,  Patavii  1827. 

Quoad  methodum  distinguendi  textum  interptmctionibus,  cum  non  tantum 
apud  varias  nationes,  sed  etiam  apud  singulos  fere  auctores  non  parum  discrepet, 
mediam  quandam  viam  sequi  proposuimus.  Sed  ipsa  proprietas  stili  Bonaventu- 
riani,  laconica  et  saepe  elliptica  brevitate  insigniti,  maiorem  numerum  hitiusmodi 
signorum  requirit,  \\t  facilius  intellig-atur.  Hunc  finem  potius  consequi  quam  for- 
mam  ante  conceptam  aequabiliter  semper  sequi  nobis  proposuimus. 

Superest,  ut  omnibus,  qui  ad  arduum  opus  huius  editionis  parandum  et 
exsequendum  P.  Fideli  vel  nobis  quacunque  ratione,  sive  beneficiis  in  nos  col- 
latis  sive  adiumentis  ad  litteras  spectantibus,  favorem  et  auxilium  praestiterunt, 
gratum  nostrum  animum  exprimamus  et  palam  attestenuir.  Eorum  avitem,  qui 
bene  et  optime  de  nostra  etlitione  meriti  sunt,  tantus  in  tota  fere  Europa  est 
numerus,  ut  a  nobis  praesertim  post  mortem  eiusdem  P.  Fidelis  singnli  enume- 
rari  minime  possint.  Non  paucos  eorum  iam  ex  hac  vita  migrasse  lugemus.  Primo 
autem  loco  gratias  persolvimus  omnibus  fere  bibliothecaruni  Praefectis  et  codicum 
manuscriptorum  Conservatoribus ,  qui  pro  ipsorum  humanitate  et  in  litteras  amore 
benevolos  ad  hanc  editionem  promovendam  adiutores  se  prael)uerimt.  Displicet 
nobis  tot  illustrium  virorum,  quorum  gratissimam  memoriam  retinemus,  nbmina 


XXXVm  PRAEFATIO  GENERALIS. 

iion  indicare  ;  at  quanivis  midtos  recenserenius,  tamen  tacendo  de  plurimis  aliis  ini- 
quitatis  notani  vix  efFugere  possemus.  Supersedere  autem  haud  possumus  sal- 
tem  eas  bibliothecas  nominare,  quorum  codicibus  frequentius  vel  diutius  nobis 
uti  licuit,  pro  quo  beneficio  maxime  nos  obligatos  esse  grato  animo  profiteinur. 
Italicanim  bibliothecarum  commemorandae  sunt  prae  aliis  quae  sequuntur :  Flo- 
rentiae,  Nationalis  et  Laurentiana;  Romae,  Vaticana  et  Burghesiana;  Mediolani, 
Ambi*osiana;  Venefiis,  Marciana;  Neapoli,  Nationalis;  Paduae,  S.  Antonii ;  Tuderti, 
bibliotheca  antiqua  Coiiventus  S.  Fortunati ;  Assisii,  bibliotheca  s.  Conventus ; 
denique  insignis  bibliotheca  Monasterii  Montis  Cassini  Ord.  S.  Benedicti.  —  In 
Gallia  vero  Parisiis  praestantissima  bibliotheca  Nationalis.  —  In  Anglia,  Londini 
Museuni  Britannicum ;  Oxonii,  bibliothecae  Collegiorum  Lincohiiensis  etBallionen- 
sis.  —  In  Germania  imprimis  Monachii  iam  per  multos  annos  accessus  nobis  pa- 
tuit  ad  copiosissimam  bibliothecam  Regiam  status ;  specialia  nobis  subsidia 
praebuerunt  etiam  bibliothecae  Paulina  Lipsiensis ,  Universitatis  Berolinensis  et 
Dusseldorpii  bibliotheca  Provincialis.  In  Austria  bibliothecae  Viennae  et  Cracoviae 
atque  plurimorum  Monasteriorum,  praesertim  Ordinis.  S.  Benedicti,  optime  de  no- 
stra  editione  meruei-unt. 

Multi  insuper  nostri  Ordinis  Patres  ex  omnibus  fere  eius  Provinciis  multi- 
plici  ratione  nobis  subsidivun  praestiterunt  qua  collaboratores  sive  ordinarii  sive 
extraordinarii.  Si  quid  igitur  boni  in  hac  editione  perficietur,  de  quo  aliorum  sit 
iudicium,  iustitia  exigente,  laus  gloriaque  inter  plurimos  viros  sive  operantes 
sive  adiuvantes  erit  distribuenda.  Sed  tamen  Patri  luminum,  a  quo  descendit  omne 
datum  optimum  et  omne  donum  perfectum,  et  qui  omnia  disponit  suaviter  et  attingit 
Jortiter  ^,  soli  honor  et  gloria ! 

Ad  quod  nobis  intuentibus  fere  ad  verbum  repetere  liceat  dictum,  quo  Se- 
raphicus  Doctor  secundum  librum  sui  Commentarii  concludit:  Hoc  rogamus, 
ut  si  quis  aliquid  in  hac  editione  invenerit  approbatione  dignum,  agat  gratias  Deo, 
largitori  bonorum.  In  aliis  vero  locis,  uhi  invenerit  vel  falsum  vel  dubium  vel  ohscu- 
rum,  editorum  insufjicientiae  benigne  indulgeat,  qui  absque  dubio  veritatem  assequi 
voluerunt.  Hanc  autem  veritatem  infatigahiliter  quaerere,  infallibiliter  invenire,  ina- 
missibiliter  apprehendere  et  tenere,  concedat  ille  qui  est  Via,   Veritas  et  Vita ! 

In  coUegio  S.  Bonaventurae 
in  Solemniiate  S.  P.  N.  Francisci  1882. 


EDITORES. 


lacob.  I.   17;  Sap.  8,   I. 


88.  D.  N.  8IXT1  PAPAE  lY. 

DIPLOMA 

QUO  B.  BONAVENTUEA  EP.  CARD.  ALBANEN. 

IN  SANCTORUM  CANONEM  REFERTUR. 


SIXTUS   EPTSCOPUS 

SERVXrS  SERVORUM  DEI 
AD     PERPETUAM    BEI    MEMORIAM. 


Supenia  caelestis  patria,  civitas  Hiei'usalem ,  cuius  participatio  eius  in  idipsum, 
ita  omnium  electorum  salvatione  laetatur,  ut  quorum  praestantiora  sunt  merita^ 
copiosiora  etiam  sumat  gaudia  praemiorum.  Quod  in  excessu  mentis  suae  posi- 
tus  Isaias  Propheta  sensisse  videtur,  cum  diceret  (Isa.  12,  6.):  Exulta  et  lauda, 
habitatio  Sion,  quia  magnus  in  medio  tui  sanctus.  Exultent  igitur  omnivim  Ang-e- 
lorum  cliori,  qui,  de  vacuarum  sedium  habitatione  solliciti,  conantur  de  virtute 
in  virtutem,  ad  beatas  illas  mansiones,  unde  superbi  ruerunt  spiritus,  humilitate 
perducere.  Exultent  quoque  omnes  animae  iustorum,  qui  Christi  vestigia  sunt 
secuti  atque  omnes  tam  veteris  quam  novi  Testamenti  fideles  amici  Dei,  qui, 
contemptis  huius  saeculi  vanitatibus,  concivium  numerositate  congaudent.  Exul- 
tet  caelum  laudibus,  resultet  terra  gaudiis,  quoniam  Sanctorum  editio  laetitiam 
habet  plurimorum.  Valde  enim  fidei  pietas  exigit,  ut  quod  pro  salute  mul- 
torum  geritur,  communibus  ubique  gaudiis  celebretur.  Praecipue  vero  exultet 
Pontificum  coetus  beatorum,  et  sacra  Doctorum  concio,  qui  fulgent  in  caelo 
tanquam  stellae  in  perpetvias  aeternitates ,  qiios  inter  sanctus  Bonaventura,  tan- 
quam  novum  sidus,  ex  hac  lacrymarum  valle  ad  caelestem  quae  sursum  est 
Hierusalem,  vocante  eum  Domino,  migrans,  emicuit. 

§  1.  Nos  autem,  qui,  disponente  Altissimo,  ad  cubnen  Apostolatus  evecti,. 
christiani  gregis  curam  gerimus,  quem  pro  debito  pastoralis  officii  iucundo 
Sanctorum  collegio  conformare ,  ut  debemus ,  intensis  desideriis  aff"ectamus ,  Ec- 
clesiae  militanti ,  pro  cuius  aedificatione  et  incremento ,  ipsum  Bonaventuram  in 
catalogum  Sanctorum  referendum  duximus,  haud  incongrue  dicere  possumus: 
Exulta  hodie  etlauda,  habitatio  Sion,  id  est  christiana  religio,  in  qua  tanquam 
in  monte  Sion  per  veram  fidem  habitat  verus  Deus,  quoniam  magnus  in  medio 
tui  sanctus.   Quippe:  In  medio  Ecclesiae  aperuii,  os  eius,  et  implevit  eum  Dominus 


XL  «ILL.V  SIXTI  IV. 

sptritu  sajjientiae  et  intellectus  et  stolam  (jloriae  induit  eum,  (Eccli.  15,  5.),  et  coro- 
navit  ad  portas  Paradisi,  in  qua  nna  cum  Angelis  gloria  et  felicitate  laetatur. 

§  2.  Laeteniur  itaque  ot  exultemus,  quia  caelestis  illa  curia  ex  nobis  habet, 
cui  sit  cura  de  nobis,  qui  suis  nos  protegat  meritis,  quos  informavit  exemplis, 
illuminavit  doctrinis  et  miraculis  confirmavit ;  quem  Deus  dedit  cunctis  populis 
in  gloriam  et  honorem,  cuius  memoria  in  benedictione  est. 

§  3.  Ea  namqne  de  divinis  rebus  scripsit,  ut  in  eo  Spiritus  Sanctus  loquutus 
videatur.  Ita  pie,  religiose  et  sancte  vixit,  ut  scriptis  vita  congrueret,  et  quod 
scribebat  doceret  exemplo.  In  quo  morum  virtvis  et  signorum  claritas  ita  com- 
perta  est,  ut,  congruentibus  maximis  meritis  ac  miraculis,  verae  sanctitatis  testi- 
moniuni  a  milittinte  Ecclesia  debeatur  eidera. 

§  4.  Nam  cum  in  flore  virente  iuventutis,  humanis  abiectis  illecebris,  divino 
se  addixisset  servitio,  Eeligionem  B.  Francisci,  quae  per  ardua  tendit,  ingressus, 
tantum  sedula  lectione  et  assidua  oratione  profecit,  ut  cum  Sapiente  merito  dicere 
posset:  Optavi,  et  datus  est  mihi  sensus  (Sap.  7,  7.). 

§  5.  IUuminatus  enim  ab  eo,  qui  illuminat  omnem  sensum,  qui  lux,  via, 
veritas  est  et  vita,  paucorum  annorum  spatio  incredibilem  est  scientiam  conse- 
quutiis;  nec  talentum  sibi  a  Domino  creditum  sudario  inligavit,  aut  terrae  infodit, 
sed  ut  sapientissimus  dispensator  in  conmiunem  utilitatem  convertit.  In  celebri 
enim  Parisiensi  gynmasio  cathedram  rexit,  ubi  abscondita  Scripturarum  enucleans, 
non  solum  viva  voce  profuit  multis,  sed  etiam  plurima  librorum  optimorum, 
tum  in  sacris  litteris  tum  in  maioribus  scientiis,  monumenta  i'eliquit,  quae  essent 
onmi  tempore  posteris  profutura. 

§  6.  Magnus  doctrina,  non  ininor  humilitate  et  vitae  meritis,  quem  Alexau- 
der  de  Ales,  doctor  clarissimus,  cui  se  in  disciplinam  sanctus  Bonaventura  tra^ 
diderat,  tantae  innocentiae  ac  columbinae  simplicitatis  expertus  est  esse,  ut  dicere 
solitus  fuerit,  sibi  videri,  quod  in  eo  Adam  nunquam  peccasset. 

§  7.  Magnus  etiam  in  Ordine  fratruin  Minorum,  cui  unus  omnium  post  bea- 
tuni  Franciscum  plurinmm  profuit.  Ad  eius  enim  gubernacula  vocatus  et  Gene- 
ralis  Minister,  Domino  inspirante ,  creatus,  talem  se  suis  praebuit  subditis,  ut  in 
illo  dominicum  illud  verbum  viderctur  impletum :  Qui  maior  est  vestrum,  sit  mi- 
nister  vester  (Matth.  20;  26;  23,  11.). 

§  8.  Nam  sapientia  et  morum  integritate  maior,  praelationis  officium  cum 
tanta  exercuit  caritate,  quod  sponte  humilis  nunc  doctriua,  nuuc  monitionibus, 
nunc  exhortatione  fraterna,  nunc  etiam  corporali  servitio  satagebat,  ut  bonus 
Christi  miles,  inferioribus  ministrare.  Nec  solum  quae  ab  ipso  B.  Francisco  pie 
et  sancte  fuerant  instituta  diligentissiine  custodivit,  sed  multa  etiam  adinventa, 
quae,  crescente  fratrum  numero,  necessaria  videbantur,  adiecit.  Ordinem  quoque 
ipsum  in  provincias  custodiasque  divisit. 

§  9.  Magnus  etiam  dignitate  in  Romana  fuit  Ecclesia.  Increbrescente  enim 
fama  innocentiae ,  doctrinae  ac  prudentiae  eius ,  a  fel.  rec.  Gregorio  Papa  X. , 
praedecessore  nostro,  ad  cardinalatus  est  vocatus  honorem ,  ut  eius  opera  in  ma- 
ximis  et  difficillimis  rebus,  quae  temporibus  illis  inciderant,  uteretur,  in  quem 
Gregorius  ipse  ob  ingentia  viri  merita  novo  est  usus  exemplo.  Statim  enim  illi 
Albanen.  commisit  Ecclesiam,  quae  non  nipi  vetustioribus  cardinalibus  solet 
comniitti. 

§  10.  Non  fefellit  expectationem    Sunnni    Pontificis    ac    sacri   senatus   opti- 


BULLA  SL\T1  IV.  XLI 

mus  ac  Deo  amicissirruis  vir.  Sed  in  Concilio  Lugdunensi  praesidens  omniaque 
ad  Dei  laudem  dirigens,  sedatis  discordiis  difficultatibusque  sublatis,  ipsi  Ec- 
clesiae  maximo  usui  fuit  et  ornamento. 

§  11.  Quibus  rebus  aperte  cognoscitur,  quod  statuit  illi  Donxinus  testanientum 
pacis  et  principem  fecit  eum,  ut  sit  illi  sacerdotii  dignitas  in  aeternum,  quem  inanis 
gloria  non  inflavit,  non  divitiae  sinistrorsum  egerunt;  sed  in  fide  lenitateque  per- 
severans,  pius  in  Deura,  in  pauperes  misericors,  iustus  in  omnes,  ita  hoc  coiTupti- 
bile  corpus  exuit ,  ut  cum  Apostolo  dicere  posset :  Bonum  certamen  certavi,  cursum 
consummavi,  fidem  servavi,  in  reliquo  reposita  est  mihi  corona  iustitiae  (II.  Tim.  4,  7.). 

§  12.  Qui  etsi  ex  sola  perseverantia  poterat  sanctus  credi,  iuxta  illud:  Esto 
fidelis  usquead  mortem,  et  daho  tihi  coronam  vitae  (Apoc.  2,  10.),  subsequuta  sunt  ta- 
men  post  vitam  multa  maximaque  miracula,  quae  certum  sanctitatis  eius  praebent 
indicium  et  nos  ad  ipsius  venerationem  inducunt ,  quem  Deus  meritis  praecedenti- 
bus  venerandum  ostendit.  Ipse  enim  Deus  onmipotens,  ut  suae  virtutis  potentiam 
manifestet  et  nostrae  salutis  causam  pandat,  fideles  electos  suos,  quos  coronat 
in  caelis ,  saepe  etiam  honorat  in  mundo ,  ad  eorum  memoriam  signa  faciens  et 
prodigia,  quo  haeretica  pravitas  confundatur,  et  fides  orthodoxa  servetur. 

§  13.  Agimus  igititr  ipsi  Deo  quantas  possvmms  gratias,  quod  nos  dignos 
duxerit,  per  quos  haec  canonizatio  celebraretur ,  quae  licet,  divinis  litterarum 
monumentis  exstantibus  coruscantibusque  miraculis,  iam  pridem  potuerit  rite  fieri, 
nunquam  tamen  antehac  vel  a  principibus  vel  ab  aliis  tanta  diligentia  fuit  pe- 
tita.  Nostro  tempore  carissimi  in  Christo  filii  nostri  Fredericus  Romanorum  im- 
perator  semper  augustus,  Ludovicus  Francorum  christianissimus ,  Ferdinandus 
Siciliae  et  Matthias  Hungariae  reges  illustres;  dilecti  quoque  filii  nobiles  viri 
Alphonsus  Calabriae,  loannes  Mozenico  Venetiarum,  loannes  Halcam  (Italice 
leg.  Oio.  Galeazzo  Sforza)  Mediolani,  et  loannes  Burbon,  duces  insignes;  praete- 
rea  civitates  Florentinorum,  Senensium,  Lugdunensium ,  Perusinorum  et,  quod 
tale  iubar  tulit,  Babieoregium ,  tanto  studio  tantaque  perseverantia  petierunt  a 
nobis,  ut  durum  et  impium  putaremus  eis  in  re  tam  pia  resistere,  quam  etiam 
Dei  monitu  petere  videbantur.  Accesserunt  assiduae  venerabilis  fratris  nostri 
luliani,  Episcopi  Sabinensis,  ipsius  Ordinis  Protectoris,  dilectorum  quoque  filio- 
rum  Francisci  Samsonis,  Generalis  Ministri,  et  Petri  de  Eodulphis,  Procuratoris 
dicti  Ordinis,  sacrae  theologiae  professoris,  preces,  qui  nomine  generalis  eorum 
Capituli  id  tanquam  iustum  et  debitum  reposcebant.  Legeranms  studiosissime 
Sancti  huius  divina  scripta,  quibus,  postquam  per  aetatem  aliquid  sapere  licuit, 
semper  fuimus  delectati.  Audiveramus  quoque  ab  antiquioribus  praefatae  Reli- 
gionis  fratribus  et  gTavibus  qnidem  viris,  quod  et  ipsi  a  maioribus  natu  accepe- 
rant,  de  sanctimonia  vitae  eius  constantem  famam  esse;  sciebamus  de  multis 
maximisque  miraculis,  nec  erat  propterea  apud  nos  dubiuni,  qviin  in  triumplianti 
Ecclesia  triumpharet  in  caelo  et  venerationem  mereretur  in  terris. 

§  14.  Sed  memores,  nos  eundem  Minorum  Ordinem  ex  voto  ingressos,  in 
quo,  divina  assistente  gratia,  in  sacris  litteris  et  religiosis  moribus  utcumque  pro- 
fecimus  eademque  niinisteriatus  officia  exercuimus,  atque  inde  ad  cardinalatus 
dignitatem ,  ita  ut  per  oonsimiles  gradus  ad  pontificatus  cubnen  sublevatos  nos 
fuisse,  disponente  Domino,  cognoscamus,  per  quos  ipse  Bonaventura  sanctus  ad 
triumphantis  Ecclesiae  immarcescibilem  gloriam  evectus  est,  ne  ad  id  videremur 
potius  affectione  propria~quam  debita  devotione  moveri,    eam  adhibuimns  dili- 

S.  Bonav.  —  Tom.  I.  VII 


XLII  BULU  SIXTI  IV. 

gentiaui  ac  gTavitatein ,  qiiani  rei  magnitudo  poscebat.  Couunisiuius  oniui  tril)us 
ex  venerabilibus  fratribus  nostris  Sauctac  Eomanae  Ecclesiae  Cardinalibus,  ut  de 
veritate  miraculorum  mandarent  inquiri.  Cumque  xuiits  ex  eis,  iuchoato  processu, 
ut  Deo  placuit,  ab  hac  luce  migrasset,  alium  iu  locum  defuncti  subroga^imus 
Cardinalem,  quo  iam  decedente,  alium  substituimus. 

§  15.  Nec  liis  contenti,  cum  iam  processus  ipse  pene  perfectus  csset,  et  lii 
qui  delegati  erant  fidelissime  retulissent;  taraen,  quia  non  videbatur  iu  proce- 
dendo  tanta,  quanta  requiritur,  observata  solemnitas,  illum  reiterari  iussimus. 

§  16.  Demum,  cum  ex  uberiori  relatione  et  fide  dignorum  testium  super  hoc 
receptione  compertum  fuisset,  multa  et  magna  a  Deo  per  ipsum  Saiictum  mira- 
cula  fieri,  quae  in  conspectu  multitudinis  cernebantur,  nos,  ne  Spiritui  Sancto 
resistere  videremur ,  qui  per  os  Prophetae  laudare  Deuin  in  Sanctis  suis  iubet, 
in  consistorio  nostro  secreto,  liuius  rei  causa  liabito ,  eorundem  venerabilium  fra- 
trum  nostrorum  S.  E.  E.  Cardinaliuiu  vota  super  huiusmodi  canonizatione  sumus 
scrutati.  Cumque  omuium  uua  eademque  fuisset  sententia,  videlicet  ut  iu  San- 
ctorum  numero  referri  deberet: 

§  17.  Cousistorium  publicum  deinde  habuimus,  inquo,  magna  multitudine 
adstante,  in  triduum  orationes  ieiuniaque  indixinuis,  ut  Deus  omnipotens  nol>is 
quod  factu  optimum  in  hac  re  esset  ostendere  dignaretur,  nec  pateretur,  Ec- 
clesiam  suam  militantem  errare,  quae  se  triumphanti  conformare  studet. 

§  18.  Triduo  deinde  elapso,  omnes  qui  in  Eomana  Curia  erant  praelatos 
iussimus  convenire ,  qui  ad  unum  interrogati,  quid  facienduin  videretur ,  in  ean- 
dem  seutentiam  convenerunt  beatmuque  Bonaveuturain  canonizandum  cen- 
suerunt. 

§  19.  Nos  ergo,  Dei  nutum  et  voluntatem  sequentes  attendentesque ,  iustum 
ac  debitum  esse,  ut  quos  Deus  honorat  in  caelis  uos  venerationis  officio  lau- 
demus  et  glorificemus  in  terris,  cum  ipse  potius  laudetur  et  glorificetur  in  illis, 
qui  est  laudabilis  et  gloriosus  in  saecula,  hunc  diem  canonizationis  ipsius  sancti 
Bouaveuturae  in  medio  basilicae  Principis  Apostolorum  de  Urbe,  qvio  maxima 
omnis  generis  ordinisque  multitudo  confluxerat,  celebrandum  statuimus.  Ibi  reli- 
quis  omnibus  lcgitime  peractis,  praedictus  Ordinis  Minorum  Procurator,  in  medio 
stans,  dictmn  illud  beati  loannis  apostoli  clara  voce  proponens,  videlicet:  Tres 
sunt,  qui  testimomum  dant  in  caeJo,  Pater,  Verhum  et  Spiritus  Sanctus  (I.  loan.  5,  7.), 
probavit  etiam,  habito  super  praemissis  processu,  ipsas  beatissimae  Trinitatis  per- 
sonas  testimouium,  quod  beatus  Bouaventura  in  caelo  sit,  jDraestitisse :  Patrem 
videlicet  in  niiraculorum  potentia,  Filium  in  doctrinae  sapientia,  et  Spiritum  San- 
ctiim  in  vitae  ipsius  bouitate.  Et  propterea  non  solum  nominibus  omnium,  qui 
hanc  ipsam  canonizationem  fieri  supplicarunt,  sed  etiam  ex  parte  individuae 
Trinitatis,  Patris  et  Filii  et  Spiritus  Saucti,  ut  ipsum  beatum  Bouaventuram 
sanctvim  pronuntiare  dignaremur,  instanter,  instantius  et  instantissime  requisivit. 
Confidentes  igitur,  quod  in  hac  canonizatione  non  permittat  uos  Deus  errare,  qui 
omnia  in  ea  quomodolibet  requisita  etiam  superabundanter  observari  fecimus  et 
observavimus ,  de  eorundem  fratrum  nostrorum  8.  E.  E.  Cardiualium  omniumque, 
praelatoriim  in  Eomana  Curia  existentium  unanimi  consensu  et  maturo  consilio, 
de  oumipoteutis  Dei  ac  beatorum  Petri  et  Pauli  Apostolorum  eius  auctoritate 
confisi,  beatae  memoriae  Bonaventui'am  Balneoregiensem,  sacrae  theologiae  pro- 
fessorem ,  ex  gremio  sacri  Ordiuis  Minorum  et  ex  officio  Generalatus  in  Episcopum 


BllLLA  SIXTI  IV.  XLIII 

Cardinalem  assumtuni ,  Sanctum  esse  ac  aliorum  Sanctorum  Dei  catalogo  acTscri- 
bendum,  adiiciendum  et  aggregandum  fore  ac  fideliter  firmiterque  teneri  debere 
decemimus;  ipsumque  sanctorum  Confessorum  Pontificum  et  Doctorum,  quos 
sancta  Dei  veneratur  Ecclesia,  consortio  solemniter  in  praesentiarum  adscribimus 
aggregamusque  per  praesentes. 

§  20.  Statuentes  etiam  et  mandantes  venerabilibus  fratribus  nostris  Patriar- 
chis,  Archiepiscopis,  Episcopis  ac  dilectis  tiliis  dictorum  ac  patriarchalium,  me- 
tropolitanarum  et  cathedralium  ecclesiarum  Capitulis,  et  quorumvis  Ordinum, 
tam  Mendicantium  quam  non  Mendicantium ,  professoribus ,  necnon  quibuscum- 
que  ecclesiasticis  personis,  ut  festum  ipsius  sancti  Bonaventurae  secunda  domi- 
nica  mensis  lulii  singulis  annis  solemniter  et  devote  celebrent,  divinum  officium 
veluti  pro  uno  Confessore  Pontifice  et  Doctore,  tam  publice  quam  privatim,  prout 
contigerit,  persolventes. 

§  21.  Dilectis  vero  filiis  fratribus  praedicti  Minorum  Ordinis,  quatenus  huius- 
inodi  officium  sub  festo  duplici  et  octava,  eo  modo  quo  aliorum  dicti  Ordinis 
SanctoriTm  celebrare  festa  et  octavas  consueverunt,  celebrandi  concedimvis  fa- 
cultatem. 

§  22.  Insuper,  eadem  auctoritate  omnibus  vere  poenitentibus  et  confessis, 
qui  in  eadem  dominica  ecclesiam,  in  qvia  sanctum  eius  corpus  requiescit,  de- 
vote  visitaverint,  annuatim  septem  annos  et  totidem  quadragenas,  his  vero, 
qui  aliis  temporibus  in  singulis  diebus  dominicis,  centum  dies,  illis  autem,  qui 
ecclesias  fratrum  Minorum  ubilibet  constitutas  tam  ipsa  die  festi,  quam  in 
octava  divinis  officiis  interfuerint ,  consimiles  indulgentias  et  peccatorum  remis- 
siones,  quae  in  singulis  aliorum  eiusdem  Ordinis  Sanctorum  festis,  ex  indultis 
Apostolocis  generaliter  promulgatis,  Romani  Pontifices  concesserunt,  de  iniunctis 
poenitentiis  misericorditer  in  Domino  relaxamus  et  elargimiu*. 

§  23.  Considerantes  praeterea,  quanta  ab  hoc  ipso  sancto  Bonaventura  ra- 
tione  scientiae  et  sanctitatis  vitae  episcopalisque  et  cardineae  dignitatis  S.  R.  E. 
susceperit  incrementa,  qviantamque  idem  Sanctus  cum  beato  Thoma  de  Aquino, 
coaetaneo,  condiscipulo  et  commagistro  suo  familiaritatem  et  spiritualem  coniun- 
ctionem  in  hac  vita  servaverit,  ut  quos  in  hoc  saeculo  fraterna  iunxit  caritas, 
et  eadem  in  caelo  praemia  consecutos  credimus,  pi'aesens  Ecclesia  pari  vene- 
retur  honore,  praedictum  festum  inter  festa  sacri  Palatii  Apostolici  assumeiites 
annumerantesque ,  eandem  indulgentiam  in  festo  praedicto  in  ecclesia  sancto- 
rum  Apostolorum  de  Urbe,  quae  in  festo  ipsius  sancti  Thomae  de  Aquino  in 
ecclesia  beatae  Mariae  Virginis  de  Urbe,  Minerva  vulgariter  nuncupata,  habetur, 
.  concedimus ;  pariterque  decernimus,  fratres  Minores  in  alma  Universitate  Pari- 
siensi  eisdem  privilegiis  posse  ac  debere  uti  et  gaudere  ob  ipsius  S.  Bonaven- 
turae  merita,  quibus  ex  Apostolicis  indultis  fratres  Praedicatores ,  qui  in  eadem 
Universitate  intuitu  et  gratia  eiusdem  S.  Thomae  potiri  et  gaudere  consueverunt 
et  gaudent,  aut  potiri  et  gaudere  quomodolibet  poterunt  in  futurum. 

§  24.  Quocirca  omnes  et  singulos  in  dignitate  constitutos  requirimus  et  mo- 
nemus,  quatenus  universis  et  clericis  et  populis  suarum  civitatum,  dioecesium  et 
parochiarum  praesentes  nostras  litteras  solemniter  publicantes,  eosdem  hortentur, 
ut  Deum  ipsum,  a  quo  bona  cuncta  procedunt,  humiliter  deprecentur,  ut  ipsius 
sancti  Doctoris  et  Confessoris  Bonaventurae  meritis  et  precibus  exoratus,  militan- 
tem  Ecclesiam ,  Apostolicam  fidem  et  cunctos  christifideles  a  paganorum  et  alio- 


XLIV  BULLA  SIXTI  IV. 

runi  infideliiiiu  et  liaereticoruni  tueatur  incursibus  et  a  periculis  cunctis  seinper 
protegat  ae  defendat;  et  illani  qnani  nobis  mundus  dare  non  potest  pacem, 
hostium  omnium  sublata  formidiue,  tirma  cum  trauquillitate  concedat;  utque 
post  huius  vitae  militiani  depositumqiie  pastoralis  officii  ministerium,  una  cum 
grege  nobis  credito,  ad  sempiterna  tandeni  gaudia  pervenire  mereamur. 

§  25.  Demum,  quia  ditficile  foret  litteras  originales  praesentes  ad  uniuscuius- 
que  notitiam  deferri,  volumus  ac  decernimus,  quod  earum  transumtis,  sed  si- 
gillo  Greneralis  Ministri  Ordinis  antedicti  et  manibus  duorum  notariorum  pvibli- 
cornm  debite  subscriptis,  fides  adhibeatur  indubia  in  omnibus  et  per  omuia,  et 
illis  ubique  stetnr,  ac  si  originales  litterae  huiusniodi  essent  exhibitae  vel 
ostensae. 

Nulli  crgo  onmino  homiuum  liceat  hanc  paginam  nostrae  constitutionis, 
ascriptionis,  aggregationis ,  statuti,  mandati,  concessionis,  relaxatiouis,  largitio- 
nis,  assumtionis,  annumerationis,  monitionis  ac  vohiutatis  infringere,  vel  ei 
ausu  temerario  contraire.  Si  quis  autem  hoc  attentare  praesumserit,  indignatio- 
nem  omnipotentis  Dei  ac  beatorum  Petri  et  Pauli  Apostolorum  eius  se  noverit 
incursurum. 

Datum  Romae  apud  Sanctum  Petrum,  anno  lucaniationis  doniiiiicae  mille- 
simo  quadruigentesimo  octuagesimo  secundo,  decimo  octavo  kal.  maii,  pontifica- 
tus  nostri  anno  undecimo. 


SS.  D.  N.  SIXTI   PAPAE   V. 

DECRETALES  LITTERAE 

QUIBUS  S.  BONAVENTUKA,  SEKAPHICUS  DOCTOK,  EP.  CAKD.  ALBAN. 

INTER    EXIMIOS    EGREGIOSQUE    SANCTAE    CATHOLICAE   ECCLESIAE 
DOCTORES    ADNUMERATUR. 


SIXTUS   EPISCOPUS 

SERVUS  SERVORIIM  DEI 

llniversis  venerabilibus  frcatribus  nostris  Patriarchis ,  Primatibus ,  Archiepiscopis ,  Episcopis  et  dilectis  flliis 
aliarum  ecclesiarum  Praelatis  per  universum  terrarum  orbem  constitutis,  salutem  et  Apostolicam 
benedictionem. 

Triumpliantis  Hierusalem  gloriam  sempiternam  et  Sanctorum  cum  Christo 
felicissime  regnantium  nunquam  marcescentes  coronas  cum  gaudio  admirans 
sancta  Mater  Ecclesia,  adhuc  in  terris  militans,  ad  eandem  vero  iustitiae  coro- 
nam  festinans,  Deum  in  Sanctis  suis  mirabilem  praedicare  jion  cessat.  Nec  vero 
insignes  tantum  victorias  et  praeclara  Sanctoruin  merita  eximiis  laudibus  cele- 
brat,  sed  eosdem  Sanctos,  quos  Deus  mirifice  honorificat,  ipsa  quoque  pie  ve- 
neratur  ac  colit,  quorum  nimirum  praedicatione  salutarique  doctrina  instituta, 
sanguine  fundata,  illustribus  caritatis  operibus  atque  exemplis  educata,  fer- 
ventibus  illorum  apud  Deum  precibus  quotidie  adiuvatur.  Quamobrem  debitis 
etiam  congruisque  honoribus,  unicuique  Sanctoruin  singulatim  tribuendis,  ad 
caelestis  illius  Hierarchiae,  ubi  omnia  in  caritate  perfecta  ordinata  sunt,  nor- 
mam  atque  imaginem  sese  conformare,  quantum  quidem  in  huius  praetereuntis 
mundi  exilio  licet,  maxime  studet.  Nam  quemadmodum  in  magna  illa  summi 
Patrisfamilias  bonisque  omnibus  cumulata  domo  mansiones  multae  sunt ,  et 
beatae  illae  animae  mira  quadam  varietate  unius  gloriae  beatitudine  perfruuntur, 
sic  catholica  Ecclesia,  quae  caelestis  illius  effigies  est,  ut  castrorum  acies  ordi- 
nata,  in  veneratione  Sanctis  Dei  adhibenda  sacros  illos  ordines,  divino  illustrata 
lumine,  agnoscit  atque  distinguit.  Itaque  dum  gloriosum  Apostolorum  chorum, 
dum  Prophetarum  laudabilem  numerum,  dum  fortissimorum  Martyrum  laudat 
exercitum  ceterisque  Sanctis  suo  loco  et  ordine  rite  honores  defert,  in  uno 
■caritatis  spiritu  et  consimili  piae  devotionis  affectu  multipliciter  exultat.  Inter 
illos  vero  beatissimos  Sanctorum  choros,  quorum  memoria  a  cunctis  fidelibus 
religioso  culto  merito  celebratur,  insigni  splendore  elucet  sanctorum  Doctorum 
ordo  a  Paulo  Apostolo  diserte  enunieratus ,  cum  ait :  Et  ipse  dedit  quosdam  qui- 
dem  Apostolos,  quosdam  autem  Prophetas,  alios  vero  Evangelistas ,  alios  autem  Pa- 
stores  et  Dodores,  quos  vineae  suae  strenuos  fidelesque  cultores  atque  operarios 
constituit,  ad  consummationem  Sandorum  in  opus  ministerii,  in  aedijicationem  cor- 
poris  Christi.  (I.  Cor.  12,  28;  Eph.  4,  12.).  Hi  sunt,  de  quibus  divina  Sapientia 
clamat :    Qui   elucidant   me   vitam    aeternam  hahebunt  (Eccli.  24,  31.).  De  his  An- 


XLVI  BULL\  SLKTl  V. 

gelus  apiid  Dauielein  loquitur :  Qui  autem  dodi  fuerint,  fulgehunt  quasl  splendor 
firmamenti,  et  qui  ad  iustitiam  erudiunt  multos ,  quasi  stellae  in  perpetuas  aeternitates 
(Dan.  12,  3.).  Eos  denique  Salvator  ipse  Christus  Dominus  insigni  illo  elogio  or- 
navit :  Qui  fecerit  et  docuerit,  hic  magnus  vocabitur  in  regno  caelortmi  (Matth.  5,  19.). 
Cum  autem  omnibus  temporibus  sacrorum  Doctorum  studium  et  doctrina  in  Ec- 
clesia  Dei  utilis  et  salutaris  fuit,  tum  maxime  fructuosam  et  plane  necessariam 
esse  res  ipsa  demonstravit ,  cum,  persecutorum  christiani  nominis  liorribili  fu- 
rore  represso,  in  ipsa  Ecclesiae  pace  teterrima  haeresum  bella  vehementius  exci- 
tata  sunt.  Tunc  enim  haereticorum  doli  et  fallaciae,  qui,  diabolo  instigante, 
in  agro  Domini  zizania  superseminare  non  intermittunt ,  Doctorum  cura  et  dili- 
gentia  detectae ,  et  pestiferi  ac  detestabiles  errores  gUidio  spiritus  amputati ,  et 
catholicae  veritatis  vi ,  sacris  Doctoribus  administris ,  mendacium  prostratum. 
Quare  iure  optimo  Hyadum  stellarum  noraine  sancti  Doctores  in  Ecclesia  de- 
signantm-,  qui,  perfrigida  hyeme  et  longis  infidelitatis  noctibus  expletis  et 
persecutionis  tempestate  sedata,  tunc  chxriores  sanctae  Ecclesiac  exorti  sunt,  cum 
veritatis  sol  per  corda  fidelium  altius  calesceret,  et  tauquam  novo  fidei  vere 
lucidior  annus  aperiretur. 

§  1.  lam  vero  inter  eos,  quos  Dominus  magnus  spiritu  intelligentiae  replere 
voluit,  quique  tanquam  imbres  eloquia  sapientiae  suae  in  Ecclesia  Dei  emise- 
runt,  merito  numeratiir  S.  Bonaventura,  Confessor  et  Pontifex  et  in  eadem 
catholica  Ecclesia  Doctor  eximius,  quein  felicis  recordationis  Sixtus  Papa  IV., 
praedecessor  noster,  ob  admirabilem  vitae  sanctitatem  et  praecellentem  doctri- 
nam  in  Sanctorum  numerum  adscripsit. 

§  2.  Is  euim  Balneoregii  in  Etrui"ia  natus,  ut  piae  matris  voto  satisfaceret, 
adolescens  seraphicam  Sancti  Francisci  Religionem  est  ingressus ,  per  cuius  ve- 
stigia  recentia  adhuc  novus  Christi  miles  humiliter  et  constanter  innedens,  salu- 
berrimam  regularium  institutorum  observantiam  tanto  animi  ardore  tantaque 
cordis  aviditate  hausit,  ut  summa  in  eo  sanctitas  appareret,  ac  vitae  innocentia 
et  castitate ,  sancta  humilitate ,  patientia ,  mansuetudine ,  ten-enarum  rerum  de- 
spicientia,  caelestium  desiderio  omnibus  et  exemplo  et  admirationi  esset.  Tanta 
quoque  spiritus  dvilcedine  et  divini  amoris  fervore  inflammatus  in  Deum  rapie- 
batur,  ut  iam  in  cellam  vinariam  Sponsi  introductus  et  vino  optimo  caritatis 
ebrius,  lesum  Christum  crucifixum  et  patientem  ubique  intueri  et  in  eius  vul- 
neribus  habitare  videretur.  Ad  hanc  vero  eximiam  vitae  sanctitatem  vir  Dei  ma- 
gnam  praestantis  doctrinae  laudem  adiunxit ,  Deo  ita  disponente ,  ut  ad  eius 
gloriam  et  Ecclesiae  utilitatem  non  solum  exemplo,  sed  verbo  et  eruditione 
magnopere  proficeret.  Itaque  cuni  in  sacrarum  Litterarum  studio,  sanctorum 
Patrum  lectione  et  scholasticae  theologiae  pernecessaria  disciplina,  Alexandro 
de  Ales  magistro,  insigni  illius  aetatis  theologo,  diligentissime  versaretur,  brevi 
temporis  spatio  excellentis  ingenii  bonitate,  assiduo  labore,  et  quod  caput  est, 
gratia  Spiritus  sancti ,  qui  vas  aureum  ih  honorem  electum  omni  ex  parte  for- 
mabat ,  tantos  progressus  fecit  et  ad  tantam  doctrinae  perfectionem  pervenit , 
ut  doctoris  et  magistri  insignibus  in  celeberrimo  Parisiensi  gymnasio  solemni 
more  decoratus,  sacram  theologiam  ibidem  publice  professus  sit. 

§  3.  Tantam  vero  laudem  in  interpretandi  munere  et  in  universae  theolo- 
giae  scientia  est  consecutus,  ut  viri  doctissimi  eius  doctrinam  et  eruditionem 
admirarentur.  Et  quidem  multiplices  sancti  viri  lucubrationes  et  praeclara  scripta,^ 


BOLIA  SIXTI  V.  XLVil 

quae  adhtic  niagna  Ecclesiae  utilitate  ct  non  mediocri  Dei  beneficio  exstant , 
quaeque  et  nostrae  et  supeTiorum  aetatum  viri  eruditi  inulto  cum  fructu  lege- 
runt  et  magnopere  comprobarunt,  quantus  ille  in  tlieologia  fuerit,  satis  decla- 
rant.  Ea  enim  divini  ingenii  sui  monumenta  posteris  reliquit ,  quibus  perdifficiles 
et  multis  obscuritatibus  invohitae  quaestiones  magna  optimorum  argumentorum 
copia,  via  et  ordine  enucleate  ac  dihicide  explicantur,  fidei  catholicae  veritas 
illustratur,  perniciosi  errores  et  profanae  haereses  profligantur,  et  piae  fidelium 
mentes  ad  Dei  amorem  et  caelestis  patriae  desiderium  admirabiliter  inflamman- 
tur.  Fuit  enim  in  S.  Bonaventura  id  ~  praecipuum  et  singulare,  ut  non  sohmi 
argumentandi  subtihtate,  docendi  facihtate,  definiendi  solertia  praestaret,  sed 
divina  quadam  animos  permovendi  vi  exceheret.  Sic  enim  scribendo  cum  sum- 
ma  eruditione  parem  pietatis  ardorem  coniungit,  ut  lectorem  docendo  moveat 
et  in  intimos  animi  recessus  ihabatur ,  ac  denique  seraphicis  quibusdam  aculeis 
cor  compungat  et  mira  devotionis  dulcedine  perfundat;  quam  sane  gratiam  in 
eius  ore  et  calanio  diffusam  admirans  praedecessor  noster  Sixtus  IV.  Pontifex 
ihud  dicere  non  dubitavit,  Spirituin  Sanctum  in  eo  locutum  videri. 

§  4.  Cuni  igitur  servo  fideh  tam  nmha  et  praeclara  a  Domino  talenta  essent 
credita,  ut  ihis  ad  fratrum  utihtatem  exercendis  et  negotiandis  caelestis  gra- 
tiae  thesauros  amphficaret,  divino  consiho  et  summo  totius  sui  Ordinis  consensu 
Romae  Minister  Generahs  septimus  post  beatum  Franciscum  est  factus;  quo  in 
officii  munere  non  sohnn  prudentiam ,  ^-igilantiam ,  sohicitudinem  praestitit ,  sed 
tanto  fraternae  caritatis  ardore  exarsit  tantaque  christianae  humihtatis  demis- 
sione  fratribus  inservivit ,  ut  in  eo  ihud  Salvatoris  agnosceretur :  Qui  maior  est 
in  vohis,  sit  vester  minister  (Matth.  20,  26.). 

§  5.  Quin  et  piae  memoriae  praedecessor  noster  Clemens  Papa  IV. ,  qui  san- 
ctum  virum  valde  dilexit  et  eius  doctrina  mirifice  est  delectatus,  ut  tam  ex- 
cenens  virtus  et  prudentia  ad  muhorum  utihtatem  latiori  in  campo  excurreret, 
insignem  Eboracensem  archiepiscopatum  ei  obtuht.  lUe  vero  cuni  se  a  seraphi- 
cae  paupertatis  complexu  divehi  non  facile  pateretur,  oblatam  dignitatem  mo- 
deste    atque  liumihter  recusavit. 

§  6.  Ceterum  cum  Gregorius  X.,  summus  Pontifex,  ob  gravissimas  christianae 
reipubhcae  causas  Concihum  generale  Lugdunum  indixisset  virosque  sancti- 
tate,  doctrina  et  sapientia  praestantes  perquireret,  quorum  forti  et  fideh  oj)era  ad 
rei  maximae  tractationem  atque  exphcationem  uteretur,  duo  in  primis  claris- 
sima  ihius  aetatis  lumina  e  duobus  florentissimis  Ordinibus  Praedicatorum  et 
Minorum  delegit,  Sanctos  Thomam  et  Bonaventuram ,  quos  ad  se  ire  iussit.  Sed 
cum  aher  in  ipso  itinere  in  morbum  incidisset'  atque  ad  gloriae  coronam  feh- 
citer  evolasset ,  S.  Bonaventura,  Lugdunum  profectus,  humanissime  exceptus  est 
a  Eomano  Pontifice  Gregorio,  qui  in  eius  virtute  et  sapientia  ita  acquiescebat, 
ut  Concihi  recte  dirigendi  et  administrandi  partes  ei  praecipue  tribuendas  esse 
decerneret.  Quare  ex  pubhca  Ecclesiae  utihtate  et  necessitate,  ut  maiori  cuiu 
dignitate  et  auctoritate  Concihi  rebus  non  sohmi  interesset,  sed  praeesset,  statuit 
hicernam  ardentem  et  hicentem  supra  excelsum  candelabrum  ponere ,  ut  in  domo 
Dei  magis  hiceret. 

§  7.  Itaque  S.  Bonaventuram;  nuhos  honorcs  appetentem ,  fugientem  potius , 
.sed.  Christi  Vicario  obtemperantem  nuhosque  pro  Ecclesia  Lnbores  subire  recu- 
santem ,  tanquam  in  totius  orbis  terrae  theatro  in  sacrum  Cardinahum  conegiuni 


\LVU1  BLI.LA  SIXTl  V. 

tt  in  Episcoporuin  ordineiu  statiiu  coopfcivit;  nam  ecclesiae  Albanensi  illum 
praef ecit ,  qui  lionos  antiquioribus  presbyteris  Cardinalibus  tribui  solet.  Qua  ille 
amplissima  dignitate  auctus,  universam  in  Dei  gloriam  et  Ecclesiae  utilitatem 
contulit.  Etenim  in  rebus  Concilii  arduis  operam  egregiam  praestitit,  catholicam 
tidem  constantissime  defendit,  pravas  opiniones  acerrime  refutavit,  eiusdemque 
prudentia,  docti-ina,  sanctitate,  orationibus  Gregorii  Pontificis  pastoralis  solli- 
citudo  tantopere  adiuta  est,  ut  sublato  per  Dei  misericordiam  schisinatis  dissi- 
dio,  Michael  Palaeologus,  Graecorum  imperator,  orientalesque  nationes  ad  Apo- 
stolicae  Sedis  obedientiam,  unitatem  communionemque  redierint;  ac  denique 
dignus  habitus  est,  quem  Graeci  Eutychii  nomine  appellarent. 

§  8.  Merito  igitur,  cum  paulo  post  in  eodein  Concilio  fortissimvis  Christi 
athleta  ex  huius  vitae  peregTinatione  ad  caelestem  patriam  emigrasset,  omnes 
eius  mortem  doluerunt,  omnes  communem  iacturam  deplorarunt,  omnes  illius 
funus  lacrymis  et  laudibus  ornarunt,  sed  unus  praeter  ceteros,  viri  sanctissinii 
vitani  integerrime  actam,  mores  probatissimos ,  labores  permultos  pro  Ecclesia 
susceptos ,  doctrinam  in  illo  ipso  Concilio  spectatam  insigni  laudatione  verissime 
celebravit.  Is  fuit  piae  memoriae  Petrus  Cardinalis  a  Tarantasia,  vir  eruditione 
et  christiana  ehiquentia  praestans,  qui  postea  ad  pontificatus  fastigium  evectus, 
Innocentius  Papa  V.  est  appellatus.  Ipse  vero  Summus  Pontifex  Gregorius  X. 
ex  intimi  animi  sensibus  amissum  fratrem,  adiutorem  et  consiliarium  fidelissimuuj! 
dolens,  palam  gravibus  verbis  testificatus  est,  catholicam  Ecclesiam,  quae  ex  tanti 
viri  pietate  et  doctrina  fructus  uberrimos  acceperat ,  magnam  illius  morte  iactu- 
rani  fecisse.  Sed  vere  a  Spiritu  Sancto  dictum  est :  In  memoria  aeterna  erit  iustus 
(Psal.  111,  6.).  Nam  qui  in  vita  illustris  fuerat,  multo  post  inortem  factus  est  illu- 
strior ,  Deo  qui  admii-abilis  et  gloriosus  est  in  Sanctis  suis ,  signis  compluribus 
ac  prodigiis  et  miraculis  maxime  insignibus  servi  sui  sanctitatem  comprobante. 

§  9.  Quorum  miraculorum  fama  cum  apud  omnes  percrebresceret ,  idem 
Sixtus,  praedecessor  noster ,  e  sublimi  Apostolicae  Sedis  specula  ea  aspiciens ,  di^ 
gitum  Dei,  qui  facit  mirabilia  magna  solus,  ibi  plane  esse  intellexit.  Itaque  et 
sponte  sua,  et  clarae  memoriae  Frederico  Romanorum  imperatore,  regibus,  re- 
buspublicis,  diicibus  civitatibusque  permultis  vehementer  requirentibus ,  ac 
omuium  fere  fidelium  consensu  efflagitante,  de  viro  praestantissimo  Bonaventura 
Episcopo  Cardinali  in  Sanctos  referendo  Pontifex  Romanus  dignam  cogitationem 
suscepit.  Summa  igitur  cura  et  diligentia  vitae  illius  eximia  sanctitate  et  mira-^ 
culorum  veritate  examinata  atque  comperta ,  omnibus  denique ,  quae  ad  eam  rem 
pertinebant,  rite  recteque  actis,  ad  Dei  gloriam  et  Ecclesiae  catholicae  exalta- 
tionem ,  pro  sua  summa  eique  a  Deo  in  beato  Petro  Apostolo  tradita  potestate , 
eundem  beatum  Bonaventuram ,  de  fratrum  suorum  S.  R.  E.  Cardinalium  et 
praelatorum  omnium  consensu,  in  Sanctos  retulit  et  in  Sanctorum  Confessorum 
Pontificum  Doctorum  numerum  adscripsit  atque  aggregavit  eiusque  festum  an- 
niversarium  diem  secunda  mensis  lulii  dominica  die  celebrari,  ofiiciumque  de  eo, 
veluti  de  Confessore  Pontifice  Doctore  in  universa  Ecclesia  recitari  iussit,  aliis 
item  decretis  adiectis,  quae  in  eiusdem  Sixti  litteris  plenius  continentur. 

§  10.  Et  quamvis  gloriosus  hic  Doctor  S.  Bonaventura  et  in  Ecclesia  catho- 
lica  celeberrimus  sit,  et  in  caelo  maxime  resplendeat,  ubi  corona  illa  est  coro- 
natus,  quam  repromisit  Deus  diligentibus  se,  nec  ulla  liumana  re  indigeat,  qui 
bonis  illis  cum  Christo  perfruitur,  quae  nec  oculus    vidit,    nec    in  cor  hominis 


BULLA  SLXTI  V.  XLIX 

ascenderunt;  urget  nos  tamen  caritas  Christi,  et  ardens  quidani  devotionis  af- 
fectus,  quo  efga  eum  ab  ineunte  fere  aetate  perpetuo  exarsimus,  ut  de  eius 
sanctitate  et  doctrina  magis  inagisque  propaganda  atque  illustranda,  quantum 
cum  Domino  possuums,  cogitenius.  Movemur  quidem,  ut  par  est,  sancta  cum 
eo  communione  seraphicae  Religionis  nostrae,  in  qua  educati  et  tot  annos,  ver- 
sati  sumus,  et  cui  tanquam  matri  optime  meritae,  omnia  pietatis  et  grati  animi 
monumenta  praestare  debemus;  sed  multo  magis  movent  nos  Dei  gloria,  pasto- 
rale  officium  quod  gerimus,  viri  sanctissimi  pro  Ecclesia  Dei  tot  suscepti  labo- 
res,  tot  illustria  merita,  tanta  cum  Romana  Ecclesia  coniimctio,  in  cuius  am- 
plissimo  ordine  et  senatu  summa  cum  laude  consedit.  Denique  movet  nos  Ec- 
clesiae  universalis  utilitas,  quae  ex  tanti  Doctoris  eruditione  semper  maior  et 
uberior  capi  potest,  praesertim  cum  haereticorum  insidiae  et  diabolicae  machi- 
nationes,  quibus  sacram  theologiam,  quae  Scholastica  appellatur,  hoc  luctuoso 
saeculo  oppugnant  vehementissime ,  nos  magnopere  admoneant,  ut  eandem  theo- 
logiam,  qvia  nihil  Ecclesiae  Dei  fructuosius,  omni  studio  retineamus,  illustremus, 
propagemus.  Divino  enim  illius  munere,  qui  solus  dat  spiritum  scientiae  et  sa- 
pientiae  et  intellectus,  quique  Ecclesiam  suam  per  saeculorum  aetates,  prout 
opus  est,  novis  beneficiis  auget,  novis  praesidiis  instruit,  inventa  est  a  maiori- 
bus  nostris,  sapientissimis  viris,  theologia  Scholastica,  quam  duo  potissimum  glo- 
riosi  Doctores,  angelicus  sanctus  Thomas,  et  seraphicus  saiictus  Bonaventura, 
clarissimi  huius  facultatis  professores,  et  primi  inter  eos,  qui  in  Sanctorum  nu- 
merum  relati  sunt,  excellenti  ingenio,  assiduo  studio,  magnis  laboribus  et  vi- 
giliis  excoluerunt  atque  ornarunt,  eamque  optime  dispositam  multisque  modis 
praeclare  explicatam  posteris  tradiderunt.  Et  huius  quidem  tam  salutaris  scien- 
tiae  cognitio  et  exercitatio,  quae  ab  uberrimis  divinarum  litterarum,  summorum 
Pontificum,  sanctorum  Patrum  et  Conciliorum  fontibus  dimanat ,  semper  certe 
maximum  Ecclesiae  adiumentum  afferre  potuit,  sive  ad  Scripturas  ipsas  vere  et 
sane  intelligendas  et  interpretandas ,  sive  ad  Patres  securius  et  utilius  perlegen- 
dos  et  explicandos,  sive  ad  varios  errores  et  haereses  detegendas  et  refelleudas. 
His  vero  novissimis  diebus,  quibus  iam  advenerunt  tempora  illa  periculosa  ab 
Apostolo  descripta,  et  homines  blasphemi,  superbi,  seductores  proficiuntin  peius, 
errantes  et  alios  in  errorem  mittentes,  sane  catholicae  fidei  dogmatibus  confirmandis 
et  haeresibus  confutandis  pernecessaria  est.  Et  profecto  rem  ita  se  habere,  ipsi- 
met  veritatis  inimici  sunt  iudices ,  quibus  theologia  Scholastica  maxime  est  for- 
midolosa,  qui  profecto  intelligunt,  apta  illa  et  inter  se  nexa  rerum  et  causarum 
cohaerentia,  illo  ordine  et  dispositione,  tanquam  militum  in  pugnando  instru- 
ctione,  illis  dilucidis  definitionibus  et  distinctionibus ,  illa  ai-gumentorum  firmi- 
tate  et  acutissimis  disputationibus  lucem  a  tenebris^  verum  a  falso  distingui , 
eorumque  mendacia  multis  praestigiis  et  fallaciis  involuta,  tanquam  veste  de- 
tracta,  patefieri  ac  denudari.  Quanto  igitur  magis  illi  hanc  munitissimam  Schola- 
sticae  theologiae  arcem  oppugnare  et  evertere  conantur,  tanto  magis  nos  decet 
hoc  invictum  fidei  propugnaculum  defendere ,  et  haereditatem  patrum  nostrorum 
conservare  et  tueri,  et  acerrimos  veritatis  defensores  meritis  honoribus,  quantum 
possumus,  decorare. 

§  11.  Quamobrem,  ut  seraphici  Doctoris  eruditio  ad  multorum  utilitatem 
latius  difiundatur,  et  ex  eius  libris  et  operibus  eruditi  et  studiosi  viri  copiosio- 
res  suavioresque  in  dies  fructus  capiant  (qiiod    ad    ipsius  Sancti ,  quamquam  in 

S.  Bonav.  —  Tom.  I.  Vlil 


L  BULLA  SIXTl  V. 

caelo  beatissinii ,  gloriam  aliquain  facere  non  cst  dubitanduni)  primuni  quidem 
in  ahna  Urbe  nostra ,  iu  hac  basihca  Sanctorum  Duodecim  Apostolorum,  Sancti 
Bonaventurae  nomine  collegium  instituimus,  in  quo  ex  huius  praecipue  eximii 
devotique  Doctoris  operibus  et  commentariis  sacra  theologia  pubhce  exphcetur. 

§  12.  Deinde  etiam  opera  ilhus  omnia,  quae  inveniri  potuerunt ,  partim 
nondum  edita  nostraque  auctoritate  et  impensis  undique  conquisita,  partim 
iam  evulgata^  simul  onmia  decenti  forma  et  quam  emendatissime  imprimi  et 
e  typograplha  nostra  Vaticana  in  lucem  emitti  curamus.  Quod  autem  ab  ipso 
pontificatus  nostri  iuitio,  Deo ,  ut  pie  credimus ,  inspirante ,  constanter  propo- 
suimus,  sancti  huius  Doctoris  nomen  et  merita  gloriosa  apud  omnes  pro  viribus 
celebrare  fidehumque  erga  evmi  venerationem  augere  et  amphficare,  sane  ad  id 
quoque  non  mediocriter  excitati  sumus  exemplo  sanctae  inemoriae  Pii  Papae 
V.,  praedecessoris  nostri ,  de  christiana  repubhca  optime  meriti ,  et  queni  ut  pa- 
rentem   adhuc  reveremur  et  cohmus. 

§  13.  Is  enim  religiosa  pietate  et  singuhxri  devotione  permotus ,  qua  afiicie- 
batur  erga  sanctum  Thomam  de  Aquino,  Ordinis  sui  decus  et  Ecclesiae  catho- 
licae  ornamentum,  cupiens  eodem  modo  eundem  Sanctum  ob  eius  praestantis- 
sima  in  catholicam  Ecclesiam  merita  congruis  honoribus  exornare,  praeter  alia 
hoc  iussit  atque  decrevit,  ut  ilhus  festus  dies  quotannis  diiphcis  officii  ritu  ad 
instar  sanctorum  quatuor  Ecclesiae  Doctorum  perpetuo  celebraretur ;  quod  et 
S.  Bonaventurae,  Doctori  eximio ,  tribui  debere  aequum  profecto  existimamus , 
cum  tam  multa  inter  eos  virtutis,  sanctitatis,  doctrinae,  meritorum  coniunctio 
et  similitudo  iutercedat.  Hi  enim  sunt  duae  olivae  et  duo  candelah'a  (Apoc.  11,  4.) 
in  domo  Dei  lucentia,  qui  et  caritatis  pinguedine  et  scientiae  luce  totam  Ec- 
clesiam  collustrant;  hi  singulari  Dei  providentia  eodem  tempore  tanquam  duae 
stellae  exorientes  ex  duabus  clarissimis  regularium  Ordinum  famihis  prodierunt, 
quae  sanctae  Ecclesiae  ad  cathohcam  religionem  propugnandam  maxime  utiles, 
et  ad  omnes  labores  et  pericula  pro  orthodoxa  fide  subeunda  paratae  semper 
existunt,  ex  quibus,  tanquam  ex  fertih  et  bene  culto  solo,  quotidie  per  Dei  gra- 
tiam  fecimdae  et  fructuosae  plantae  procreantur,  hoc  est  viri  doctriiia  et  sancti- 
tate  praestantes,  qui  Petri  naviculae ,  tot  fluctibus  agitatae,  et  Eomano  Ponti- 
fici,  eius  clavum  non  sine  magna  sollicitudine  tenenti,  fortem  et  fidelem  ope- 
ram  navant.  Hi  duo  Sancti ,  cum  essent  coaevi  iisdemque  studiis  dediti ,  condisci- 
puh,  simul  magistri,  pari  ratione  a  Gregorio  X.  sunmio  Pontifice,  cum  ambo  ad 
Concilium  evocarentur,  honorati,  et  in  huius  vitae  peregrinatione  fraterna  carita- 
te,  spirituah  familiaritate ,  sanctorum  laborum  societate  valde  coniuncti  fuerunt, 
et  denique  pari  gressu  ad  caelestem  patriam  commigrantes ,  pariter  felices  et 
gloriosi  illa  sempiterna  beatitudine  perfruuntur,  ubi  eodem  caritatis  aff"ectu,  ut 
pie  credimus,  pro  nobis  in  hac  lacrymarum  valle  laborantibus  orant  divinamque 
opem  implorant,  ut  merito  idem  Sixtus  IV.,  hos  duos  Sanctos  persimiles  et  quasi 
geminos  in  Christo  fratres  agnoscens,  statuerit,  sanctum  Bonaventuram  consimili 
venerationis  et  honoris  praerogativa  atque  S.  Thomam  decorandum  esse. 

§  14.  Quod  igitur  a  nobis  et  seraphici  Ordinis  caritas,  et  sancti  Bonaventurae 
meritorum  magnitudo,  et  catholicae  Ecclesiae,  cuius  gubernacula  nobis,  hcet 
immerentibus,  a  Deo  commissa  sunt,  utilitas  et  aedificatio  requirit,  habita  super 
his  omnibus  cum  venerabihbus  fratribus  nostris  S.  E.  E.  Cardinahbus  delibera- 
tione   matura,    de    eorundem  consilio   et  unanimi    assensu    et    ex    certa    nostra 


BULLA  SIXTI  V.  LI 

scientia  ac  de  attributae  nobis  Apostolicae  potestatis  plenitudine,  hac  nostra 
perpetuo  valitura  constitutione ,  doctrinam  ipsius  S.  Bonaventurae  a  supradictis 
praedecessoribus  nostris,  Clemente  IV.^  Gregorio  X.  et  Sixto  IV.  laudatam ,  in  Con- 
cilio  Lugdmiensi  maxime  spectatam,  in  Florentino  etiam  ad  res  diflSciles  expli- 
candas  adhibitam,  gravissimorum  virorum  auctoritate  testificatam  et  commen- 
datam  et  eximio  Ecclesiae  Doctore  dignam ,  nos  quoque  plurimum  in  Domino 
laudamus  et  commendamus,  ac  litteras  eiusdem  Sixti  IV.,  quas  pro  expressis 
hoc  loco  haberi  volumus,  excepta  eius  ordinatione  de  festo  die  S.  Bonaventurae 
secunda  Dominica  lulii  celebrando ,  harum  tenore  approbantes  et  innovantes , 
ipsum  S.  Bonaventuram,  iure  sanctorum  Doctorum  consortio  ab  eodem  Sixto  IV. 
adscriptum  et  conimmeratum,  auctoritate  Apostolica  tenore  praesentium  inter 
praecipuos  et  primarios,  qui  theologicae  facultatis  magisterio  excelluerunt,  ha- 
bendum  ac  venerandum  esse,  decernimus  et  declaramus. 

§  15.  Atque  ob  eam  causam  sperantes  in  Domino,  hviius  Seraphici  Doctoris 
lucubrationes  ad  doctrinam  et  dovotionem,  quam  in  clero  populoque  christia- 
no  magnopere  lucere  et  ardere  cupimus,  maximo  adiumento  fore,  illius  libros, 
commentaiuos,  opuscula,  opera  denique  omnia,  prout  ex  nostra  typographia  Va- 
ticana  quam  emendatissima ,  ut  supra  dictum  est,  emittuntur,  ut  aliorum  Ec- 
clesiae  Doctorum,  qui  eximii  sunt,  non  modo  privatim,  sed  publice,  in  gymna- 
siis,  academiis,  scholis,  collegiis,  lectionibus,  disputationibus,  interpretationibus , 
concionibus ,  sermonibus  omnibusque  aliis  ecclesiasticis  studiis  christianisque 
exercitationibus  citari,  proferri,  atque  cum  res  postulaverit ,  adhiberi  volumus 
et  decernimus. 

§  16.  Et  nihilominus,  ut  sapientissimi  huius  Doctoris  gloriosa  recordatio,  si 
non  pro  ipsius  dignitate,  at  saltem  pro  humana  tenviitate,  ob  ingentia  illius  merita 
ardentiori  studio  recolatur,  felicis  recordationis  praedecessorum  nostrorum  Boni- 
facii  Papae  VIII. ,  qui  de  sanctis  quatuor  Doctoribus,  et  Pii  Papae  V. ,  de  prae- 
dicto  S.  Thoma  eadem  praeceperunt,  exemplo  adducti,  praecipimus,  ut  eiusdem 
S.  Bonaventurae  dies  festus  in  omnibus  christiani  orbis  partibus  sub  duplici 
officio  a  cunctis  personis  ecclesiasticis,  saecularibus  et  quorumvis  Ordinum  re- 
gularibus  tam  publice  quam  privatim  pridie  Idus  lulii  (non  obstante  praedicta 
Sixti  IV.  ordinatione  de  secunda  Dominica  dicti  mensis)  celebrari  atque  in  Ca- 
lendariis,  cum  Doctoris  nomine  et  festi  duplicis  adiectione  describi  et  imprimi 
debeat,  etiamsi  in  novissimis  breviarii  et  missalis  Romani  reformationibus  ali- 
ter  dispositum  fuerit,  neque  secus  atque  a  nobis  ut  supra  ordinatum  fuit,  per 
quoscumque  quavis  auctoi*itate  praeditos,  censeri  avit  interpretari  posse  decer- 
ninms. 

§  17.  Hortantes  universos  utriusque  sexus  Christi  fideles  civitatis  Balneo- 
regii,  quae  clarissimum  hoc  edidit  lumen,  et  illius  dioecesis,  ut  eodem  die  festo 
a  servilibus,  de  sanctae  Ecclesiae  more,  operibus  abstineant.  Ut  autem  Christi 
fidelium  devotio  ad  seraphici  huius  Doctoris  diem  festum  colendum  eiusque 
opem  pie  implorandam  eo  magis  accendatur,  quo  ex  hoc  caelestis  gratiae  dono 
se  uberius  conspexerint  esse  refectos,  de  omnipotentis  Dei  misericordia  ac  bea- 
torum  Petri  et  Pauli  Apostolorum  eius  auctoritate  confisi,  omnibus  titriusque 
sexus  Christi  fidelibus  tam  in  dicta  civitate  et  dioecesi  Balneoregii,  quam  in 
praeclara  Galliae  urbe  Lugduno,  ubi  ille  bono  certamine  legitime  decertato, 
cursu  consummato,  fide  servata,  ex  hoc  calamitoso  saeculo  ad    meritorum  suo- 


LU  BULIA  SIXTI  V. 

rum  praemium  et  coronam  in  caeluni  feliciter  migravit,  in  almaque  Urbe  no- 
Stra,  ubi  in  hac  Basilica  sanctorum  Duodecim  Apostolorum  collegium  a  nobis, 
ut  iam  diximus,  est  erectum,  constitutis,  qui  eius  festum  huiusmodi,  ut  ceteras 
de  praecepto  Ecclesiae  servari  solitas  festivitates,  devote  colentes,  vere  poeni- 
tentes  et  sacramentali  peccatorum  suorum  confessione  praemissa,  eo  die  sanctis- 
simum  Eucharistiae  Sacramentum  sumserint,  plenariam  omnium  peccatorum 
suorum  indulgentiam  et  remissionem  misericorditer  in  Domino  concedimus  et 
elargimur.  Qui  vero  ecclesias  Fratrum  Minorum  S.  Francisci  ipso  die  festo  a 
primis  vesperis  usque  ad  occasi^m  solis  eiusdem  diei  devote  visitaverint ,  pias 
inibi  ad  Deum  preces,  prout  sua  cuique  suggeret  devotio,  effundentes,  decem  an- 
nos  et  totidem  quadragenas  de  iniunctis  eis  seu  alias  quomodolibet  debitis 
poenitentiis  per  praesentes  litteras  perpetuo  duraturas,  quas  sub  quibusvis  in- 
dulgentiarum  revocationibus  vel  limitationibus  nullo  modo  comprehendi  volu- 
mus,  misericorditer  in  Domino  relaxamus. 

§  18.  Quocirca  fraternitati  et  discretioni  vestrae  per  Apostolica  scripta  manda- 
mus ,  ut  praesentes  litteras  et  in  eis  contenta  quaecvimque  in  suis  quilibet  pro- 
vinciis,  civitatibus,  ecclesiis  et  dioecesibus  solenmiter  publicari,  et  ab  onmibus 
personis  ecclesiasticis ,  saecularibus  et  quorumvis  ordinum  regularibus  ubique 
locorum   et  gentium  inviolate  perpetuo  observari  procurent. 

§  19.  Volumus  autem,  ut  earundem  praesentium  transumtis  etiam  impres- 
sis,  manu  alicuius  notari  publici  subscriptis ,  et  sigillo  alicuius  personae  in  di- 
gnitate  ecclesiastica  constitutae  munitis,  eadem  prorsus  fides  ubique  adhibeatur, 
quae  ipsis  praesentibus  adhiberetur,  si  essent  exhibitae  vel  ostensae. 

§  20.  Nulli  ergo  omnino  hominum  liceat  hanc  paginam  nostrarum  appro- 
bationis,  innovationis,  decretorum,  declarationis ,  voluntatum,  praecepti,  coxices- 
sionis,  elargitionis,  relaxationis  et  mandati  infringere,  vel  ei  ausu  temerario 
contraire.  Si  quis  autem  hoc  attentare  praesumserit,  indignationem  omnipoten- 
tis  Dei  ac  beatorum  Apostolorum  Petri  et  Pauli  se  noverit  incursurum. 

Datae  Komae  apud  Basilicam  SS.  xii.  Apostolorum,  anno  Incarnationis  Do- 
minicae  millesimo  quingentesimo  octuagesimo  octavo,  pridie  Idus  martii,  Pon- 
tificatus  nostri  anno  tertio. 


C0MMENTARIU8 

IN  I.  LIBRUM  SENTENTIARUM. 


PROLEGOMENA 


AD  PRIMUM  LIBRUM  8ENTENTIARIIM. 


Insignem  et  inter  theologos  celebeirimum  Commentarium 
in  libros  Sententiarum  primo  noslrae  editionis  loco  posuimus, 
in  quo  exemplum  editionis  Venetae  et  Parisiensis  seeuli  sumus. 
Ralio,  quae  polissimum  ad  lioc  nos  movit,  haec  est,  quod  S. 
Doctor  suam  in  rebus  theologicis  et  etiam  philosophicis  sen- 
tentiam  in  hoc  Connnentario  ita  copiose  et  profunde  explicavit, 
ut  ea,  quae  in  aliis  libris  ad  varias  sacrae  doclrinae  disciplinas 
spectantibus  scripsit  ad  intellectum  illuminandum  et  affectum 
inflammandum,  ad  hunc  Commentarium  tanquam  ad  suum 
fontem  praecipuum  et  firmum  fundamentum  maxima  ex  parle 
reduci  possint.  Huius  igitur  Commentarii  textu  suae  integritati 
reslituto  et  opportunis  notis  illuslrato,  non  parum  opis  etiam 
aliis  operibus  edendis  tulisse  nobis  videmur.  Quapropter  singu- 
lari  quodam  studio  ad  hoc  incumbendum  esse  putabamus,  ut, 
adhibitis  quam  plurimis  et  optimis  manuscriptis  aliisque  admi- 
niculis ,  nostra  huius  magni  operis  editio  fieret  quam  maxime 
■correcla.  Interim  quae  dc  hoc  Commentario  et  nostra  eiusdem 
editione  nobis  observanda  videntur  ad  tria  revocavimus  capitula, 
Iractando  primo  de  quatuor  huius  Commentarii  libris  in  genere; 
secundo  de  primo  libro  in  spccie ,  et  de  iis  quao  nos  in  eo 
edendo  praeslavimus;  tertio  de  libro  Sententiarum  Petri  Lom- 
bardi  a  nobis  edito.  His  adiicientur  nonnullae  tjibulae  in  com- 
•modum  lcctoris. 

CAP.  I. 

De  quatuor  huius  Commentarii  libris  in  genere. 

§  1.  Authenticos  esse  huius  Commentarii  qvaltmr  libros, 
extra  omnem  controversiam  est.  Primus  liber  incipit:  Profvvda 
fluviorum  scrutatus  est;  secundus:  Solummodo  hoc  inveni , 
quod  Deus  fecit  hominem  rectum;  lerlius :  Deus,  qui  dives  est  in 
miseiicordia;  quartus:  Unguentarius  faciet pigmenta  suavitatis. 
Profecto  tot  scriptores,  eliam  coaevi  et  suppares,  tot  cdiliones, 
tot  codices  manuscripti  S.  Bonaventuram  huius  libri  auctorem 
esse  proclamant ,  ut  recte  asserere  possit  P.  Benediclus  Bonelli 
■(Prodrom.  VIII.  p.  I.  c.  1.  §  3.  col.  516.),  quod  «  nemo  vel 
ex  morosioribus  criticis,  milii  quidem  compertis,  inventus  est 
ihaclenus ,  qui  huiusmodi  Commentaria  fuerit  ausus  in  dubium 


revocare.  Utquid  ergo  in  re  meridiana  luce  clariore  atque  exlra 
omnis  dubitationis  aleam  posita  tenipus  terere  » ?  Sufliciat  igi- 
tur  brcviter  commemorare ,  quod  praeter  testes  ex  Ordine 
Minorum ,  de  quibus  infra  ,  Henricus  Gandaviensis  ( de  Scriplo- 
ribus  ecclesiasl.  c.  47,  ed.  Alb.  Fabricii ) ,  qui  morluus  cst  anno 
1293,  de  S.  Bonaventura  haec  profert:  « Scripsit  in  quatuor 
libros  Petri ».  Idem  afTirmat  Ptolemaeus  Lucensis,  discipulus  el 
familiaris  S.  Thomae  (Eccles.  histor.  novae,  XXIII.  c.  2.  apud 
Muratoii ,  Scriptores  rerum  Italicarum  ,  tom.  XI.  col.  1 1 63). 

Ipse  huius  Commentarii  auctor,  ut  observatur  in  Prodromo 
( loc.  cil. ) ,  salis  se  insinuat  i  nedum  Franciscanum  ,  nedum 
Alexandri  Halensis  discipulum,  sed  el  Bonaventuram  Parisiis  scri- 
benlem.  Franciscanum  quidem,  dum  ait  II.  Sent-  d.  44.  a.  3. 
q.  2.  circa  finem :  In  regula  B.  Francisci  simpliciler  praecipitui:, 
quod  illius  regulao  professores  nihil  omnino  habeant  propriuni 
super  lerram  etc.  Alexandri  Halensis  discipulum,  dum  in  epdem 
II.  libro  d.  23.  a.  2.  q.  3.  circa  finem  diserle  nominut  fratrcm 
Alexandrum  de  Hales  patrem  et  magistnim  nostrum,  et  alibi 
in  Commenl.  eundem  appellat  bonae  memoriae.  Tum  etiam 
Bomventuram ,  dum  IV.  Sent.  d.  8.  p.  11.  a.  2.  q.  2.  ad  3. 
inquil :  Si  unam  haberent  institutionem ,  unum  esset  nomen , 
sicut  hoc  nomen  Bonavenlura  elc.  Parisiis  quoque  seribentem; 
nam  IV.  Senl.  d.  20.  p.  1.  a.  I.  q.  6,  quaerens  purgatorii  locum 
determinatum,  inler  cetera  sic  habet:  Si  dixerimus,  quod  ubi  pec- 
caverunt ,  illud  omnino  vel  incredibile  vel  improbabile  cst,  quod 
omnes  animae,  quae  Parisiis  peccaverunt,  Parisiis  punianlur  ». 

§  2.  De  tempore  et  occasione  scribendi  hunc  Commnitarium 
audiendi  sunt  synchroni  Ordinis  scriptores.  Eoruni  lestimonia  a 
P.  Bonelli  in  Prodromo  ( 1.  c.  3. )  et  a  P.  Sbaralea  (Supplem. 
pag.  168)  hoo  modo  conciliantur,  ut  S.  Bonaventura  iam  anno 
1243  post  Alexandri  morlem  inceperit  legere  supcr  Sententias, 
sed  tantum  coram  sui  Ordinis  fratribus  et  inter  domeslica  sepla. 
Deinde  vero  cum  licenlia  Minislri  Generalis  ab  anno  1248  pu- 
blice  docuit,  ut  licentiatus  in  proprio  sensu.  «  Prae  ceteris, 
inquit  P.  Bonelli,  audiendus  est  Fr.  Salimbenus  de  Adam,  Par- 
mensis,  Bonaventurae   aequalis",  referens  in  suis  mss.  Chroni- 


LVl 


PROLEGOMENA 


cis  de  loanne  Pannensi,  lienoriili  l\iinisti'0 :  Iste  Fr.  loanncs  ile 
1'iunia  dedit  licenliam  Fr.  Bonii^ontmae  dc  Balnoo  Uegis,  iil  Pa- 
lisins  legcrct,  quod  nunquam  alieubi  fecoi'at,  quia  bacellarius  erat 
nec  adliuc  catliodralicus;  et  tunc  fecit  Lecturam  super  totuni 
Evangelium  Lucae,  quae  pulcra  et  optima  est,  el  super  Sen- 
irnliiis  (iuatuor  libros  feeit,  qui  usque  in  hodiernum  diem  uliles 
i'l  solenines  liabenlur.  CuiTcbat  tunc  annus  1 248 ,  nuiic  iiutcm 
agitur  iiniius  Domlni  1 284.  Conseniit  lordaniis  in  Chronico  mss. 
bihliotliec.  Vaticanae  fol.  259,  ubi  de  S.  Doctore  habet:  Anno 
VII.  ad  baziiliiriatuni  Paris.  otjaii.  X.  post  ingrcssum  religionis  ad 
inagistoriuni  ost  proniotus  ». 

«  Socimiliiin  liiioc  illud  f|uod  inquit  Chronicoii  XV  iMinislro- 
iiini  (..■nrialiiiiii ,  sni|i|uni  iinno  1.305:  « In  soplimo  anno  post 
ingrcssuiii  Orcliiiis  Sciuonlias  logit  Ptirisius,  et  in  dccimo  rc- 
cepil  ciiihodrain  luagistraleni  »,  ita  intolligendum  videtur,  ut 
iiniio  septimo,  scil.  1243,  faclus  fuerit  baccalaureus  idoneusque 
iudiciilus  ad  thcologiciis  disciplinas  Iradendas  Parisiis;  non  vero, 
i|iiiid  tunc  inibi  e  publico  subsollio  lccliirain  iicceperil ,  utpote 
ciuam,  synchrono  (este  Salinibcno,  inccpit  non  iiisi  anno  1248, 
in  qucni  incidit  annus  decimus,  ex  quo  noster  Bonaventura 
vilam  Minoriticani  duxil.  Eodem  modo  fas  ossc  videtiir  intor- 
pretaii  Chronicon  XXIV  Generalium  Minislrorum,  Barlholo- 
macum  Pisanuni,  S.  .\nloninum,  Alexandrimi  Ariostum  ct  antiquum 
catalogum  Generaliuni  Ministrorum  apud  Speculum  vitae  B.  Fran- 
cisci  etc».  Hucusque  Prodromus,  qni  doinde  corrigit  falsam 
ehronologiam  editorum  Venetorum  (Dialiiba  pag.  1 0)  putanlium, 
sub  anno  septimo,  quo  S.  Bonaventura  iiitor  Minoriim  scpta  audi- 
toribus  nostris  lcgerit,  intelligendum  essc  annum  1250,  et  sub 
docimo,  quo  cathedram  accepit,  annum  1253.  Deniquc  idem 
P.  Bonclli  concludit:  <c  Non  tamen  negaverim,  anno  septimo  pri- 
vatim  legere  potuissc  auditoribus  nostris  intcr  Minorum  septa, 
dunnnodo  annus  septimus  statuatur  non  anno  1230,  sed  anno 
1243».  Confirmatur  haec  interpretatio  testimonio  B.  Franeisci  a 
Kabriano ',  qui  de  nostro  S.  Doctorc  asserit:  «  licentiatus  sub 
magistro  Alexandro,  primo  magish'o  Ordinis,  quem,  cum  csset 
in  saeculo,  tota  Parisiensis  Universitas  sequebatur,  sub  quo 
septem  fratres  nostri  fuerunt  licentiati  et  magistri  eftecti  in  sacra 
theologia.  Hic  iam  dictus  Fr.  Bonaventuia  vir  eloquentissimus 
fuit,  mirabilis  in  intellectu  sacrae  Paginae  et  totius  sacrae  theo- 
logiae,  pulcherrimus  sermocinator  ad  clerum  et  praedicator  ad 
populum,  in  cuius  praesentia  ubique  terrarum  omnis  lingua 
silebat » .  —  Etiam  Bernardus  a  Bessa ,  ut  supra  in  Praefatione 
generali'  relatum  est,  simiHter  dicit:  c<  Ilinc  factum  est,  ut  in 
septimo  anno  post  ingressum  ad  Ordinem  Sententias  legeret 
Parisiis  et  in  decimo  reciperet  cathedram». 

Ex  his  testimoniis  patet,  S.  Bonaventuram  in  aetate  iuvenili 
incepisse  in  scholis  domesticis  interpretationem  Sententiarum,  ac 
simul  confirmatur  quod  dicit  Salimbene ,  ipsum  scripsisse  suum 
Commentarium  anno  1248.  Quod  tamen,  ut  bene  observatur  in 


Prodromo  (col.  316),  »  cum  grano  salis  aceipiendum  ost,  dando 
antca  et  iiostea  debitum  tempus  ad  opus  adeo  grande  incipicndum, 
prosequendum  pernciendumquo;  non  quod  intra  uniusanni  1248 
angiistias  illud  conceperit  pcperitque  ».  Nam  si  iam  anno  1243 
suis  fratribus  Sententias  explicavit,  absque  dubio  etiam  scriptis 
mandavit  lectiones  suas,  quas  deinde  pro  more  aliorum  sui  aevi 
auctorum  accuratiiis  elucubravit  et  publici  iuris  fecit.  Satis  autem 
certum  esse  videtur,  hoc  opus  usquo  ad  finem  anni  1256  iam 
fuisse  ad  fincm  perductum,  cum  Sanctus  2  Febr.  1257'  electus 
sit  in  Ministrum Generalem.  Manifestum  est ,  hoc  gravissimo  'oflicio 
S.  Bonaventuram  a  scliolarum  disputationibus  impeditum  fuisse. 
Quodsi  haec  ita  se  habent,  Uinc  concludorc  possuinus,  inter 
omnes  commentarios  fere  innumerabiles  Lombardum  explanan- 
tes,  saltem  qui  typis  publicati  sunt,  hoc  opus  S.  Bonaventurae 
ordinc  tcmporis  vel  primum  vel  secundum  locum  occupare. 
Dixi:  vel  secumlum  locum,  ne  dcrogem  iuri  B.  Alberti  M.,  qui 
cum  iietate  maior  sit  (natus  dicitur  1193,  mortuus  cst  1280) 
fortassc  etiam  |)rius  vel  eodem  cum  S.  Bonaventura  tcmpore 
suum  Commentarium  scripsit.  De  hoc  nihil  aflirmarc  nec  negare 
audemus,  quia  circa  chronologiam  vitae  huius  eminentissimi  viri 
Inicusque  multa  sunt  incerta  *.  —  S.  Thomas,  si  praestamus 
fidem  P.  Bernardo  Mai'iae  De  Rubeis  (  Disserl.  criticae ,  diss,  1 0. 
c.  1  ;  ct  12.  e.  2.),  egregium  suum  Commentarium  incepit  ab 
an.  1 253  cumque  complevit  post  acceptam  lauream  magistralem. 
—  De  Pctro  a  Tarantasia  omnino  constal,  eum  scripsisse  suum 
Commentarium  posl  S.  Bonaventuram  ,  cuius  dootrinam  in 
multis  locis  ,  ut  iam  observavit  Dionysius  Carthus.,  in  com- 
pendium  redegit,  sicut  in  aliis  locis  Commentarium  S.  Tho- 
mae  abbrcviatum  exhibet.  Teste  Echardo  ( Tom.  I.  pag.  250 ) 
Petrus  incepit  1259  legere  de  Sententiis,  quod  post  aliquorum 
annorum  intercapedinem  prosecutus  est  ab  an.  1267. 

Nec  etiam  alios  Commentarios,  solummodo  in  codicibus 
mss.  asservatos,  ante  S.  Bonaventuram  ab  alumnis  jOrdinis  Min. 
scriptos  et  ab  ipso  auctore  publicatos  esse  putamus.  Constat 
quidem,  in  Universitate  Parisiensi  a  tempore,  quo  Mendicantes 
ad  catliedram  in  ipsa  habendam  admissi  sunt,  lectionem  super 
librum  Sententiarum  vel  lege  vel  consuetudine  ad  dignitatem 
magistralem  aspirantibus  praescriptam  fuisse.  Nec  dubium  est, 
quod  licenliati  et  magistri  suas  lectiones  seriptis  mandare  eo- 
rumque  diseipuli  lectiones  reportare  i.  e.  quoad  partes  princi- 
pales  veloci  scriptura  excipere  solebant.  Exemplum  praebet 
Scriptum  Parisiense  Scoti,  quod  habemus  tantum  reportatum. 
Huiusmodi  Commentarii  reportati  etiam  aliorum  auctorum  non 
pauci  adhuc  exstant  in  bibliothecis.  Nec  volumus  generatim  ne- 
gare,  aliquos  commentarios  in  .Magistrum  sive  reportatos  sive 
ab  auctore  suo  editos,  sed  nondum  impressos,  antiquiores  esse 
posse  Commentario  S.  Bonaventurae. 

Non  pauci  scriptores  putant,  ante  S.  Bonaventuram  et  ab 
ipso  cius  magistro  Alexandro  Halensi  fuisse  scriplum  Commen- 


,  de  quo  manuscripto  ji 


I  In  eins  Chronicis  Fabrianensibns 
dicit  P.  Bonelli  in  Prodromo  lib.  I.  c.  15.  col.  63,  64,  nota  f. 

-2  Pag.  III.  nota  1. 

3  Waddingus  ad  annura  1256  u.  3.  cnra  aliis  euin  sequentibus  dicit,  hanc 
electioneni  foisse  2  Febr.  1256,  quod  falsum  est  secundum  compulora  ordi- 
nariura ,  at  verum  quidem  secundum  computum  illa  aetate  a  multis  receplum , 
ciui  novum  annum  a  die  IncarnaUonis  i.  e.  25  Martii,  non  a  1  lanuarii  in- 
cipiebant.  Ipsa  Chronica  XXIV  Generalium  hanc  difficultatem  ita  dirimit : 
•  Hic  Fr.  loaniies  (de  Parma) ,  convocato  Romae  Capilulo  Generali  anno  1256 


secunduin  illos  qui  computant  annos  ab  Incarnatioue  Domini,  secundum  illos 
vero ,  qui  coraputant  annos  a  Nativitate ,  1257,  in  fcsto  Pttrificationis  B.  M.  • 
Cfr.  Procirom.  col.  17,  nota  d. 

4  Echardus  (Scriptores  0.  Praed.  tom.  I.  pag.  165)  pro  certo  habet,  B. 
Albertum  an.  1245  fuisse  Parisios  missum  ad  legendum  pro  forma  et  gk.idu, 
ul  aiunl.  Attamen  M.  R.  P.  Ilenr.  Denitle  0.  Praed. ,  qui  in  robus  ad  historiam 
illius  aetjitis  spectantibus  est  versatissimus,  pro  sua  iii  nos  aiuicitia  nobis 
illam  assertionem  Echardi  certocarere  fundaraento;  sed  explo- 
.  Albertom  1248  legisse  Parisiis. 


IN  1.  LIBRUM  SENTENTIARUM. 


LVII 


tarium  in  Lombardum.  Hoc  asserit  auctor  libri:  Firmamenta 
trium  Ord.  B.  P.  N.  Franmci,  (ed.  Parisiensis  1512,  fol.  42  recto), 
qui-  post<|uani  de  Summa  tlieologiae  locutus  est,  haec  addit: 
«  Scripsit  etiam  primus  iiiter  omnes  doctores  super  Magistrum 
Sententiarum  ad  litteram  scriplum  egregiuni  ».  Attamen  Natalis 
Alexander,  Oudinus  multique  post  eos  volunt,  liunc  Commentarium 
non  esse  diversum  a  Summa  theologiae  eiusdem  Alexandri.  Si  hoc 
est  verum,  certe  non  publicavit  conmientarium  in  Senlentias. 
Haec  enim  Summa  vocari  minime  potest  commentarius  in  Magi- 
slrum,  uti  cuique  candem  inspicienli  manifestum  est,  cum  re- 
rum  et  ordine  et  tota  dispositione  nihil  haheat,  quod  ad  eommen- 
t.lrium  requiritur,  non  magis  quam  Summa  S.  Thomae,  quam 
certo  nemo,  congruc  loquens,  velit  vocarc  commentarium  in  Ma- 
gistrum.  E  contrario  Sbaralea  (Supplem.  pag.  17)  talem  commen- 
tarium  praeler  Summam  Alexandro  vindicare  nititur,  adductis 
multis  testitnoniis  scriptorum,  inter  qtios  nominat  Henricum 
Gandaviensem ,  qui  (de  Scriptoribus  eccles.  c.  4S.)  ait,  scripsisse 
Alexandrum  super  quatuor  librosSententiarum.  Similiter  loquuntur 
Uaynerius  Pisanus  Ord.  Praed.  in  sua  Pantheologia,  Alphonsus 
Toletanus  Ord.  S.  August.,  S.  loannes  Capistranus,  Dionysius 
Carth. ,  qui  distinguunt  Sumliiam  eiusdem  et  Commentaiium , 
aliique  posteriores,  qui  videri  possunt  apud  eundem  Sbaraleam. 
Afferre  potuisset  Sbaraleam  etiam  plures  codices  mss.  in  biblio- 
thecis  asservatos,  qui  cum  nomine  Alexandri  inscripti  sunt  ti- 
tulo  Commentarii  in  Sententias  vel  In  Sententias. 

Verumtamen  iidem  hi  codices  vim  testimoniorum ,  ad  quae 
Sbaralea  provocat,  magna  c.v  parte  elidunt.  Nam  si  accuratius 
examinantur,  apparet,  quod  non  contineant  Commentarios  a 
memorata  Summa  diversos ,  sed  non  «isi  ipsam  Summam.  Hoc 
ipsi  observavimus  in  nonnullis  codicibus  antiquis,  nempe : 

AssiSii,  bibliotheca  Conventus  S.  Francisci,  Cod.  membr. 
in  fol.  parv.,  saec.  XIII.,  sign.  XXXII.  B.  268.  fol.  1  in  sup.  marg. 
Alexander  Halensis  I.  Sentent.  \ncipit:  Qumtiam  sicut  dicit  Boe- 
thius  in  libr.  de  Trinit.  Desinit:  Finis  primi  et  initium  secundi. 
Secundus  liber  inscribitur:  in  librum  11.  Sententiamm. 

Ftorentiae,  in  bibliotheca  Laurentiana,  plut.  XXIV.  dext. 
Codl  IV.  membr.  in  fol.,  saec.  XIII.,  constat  fol.  32S,  a  sccuhda 
manu  adnotatum  fuit:  Alexander  de  Hales  super  secundum 
Sententiarum.  Incipit:  Completis  tractatibus  de  iis  ipiae  pertinent 
ad  speculationem  Dei. 

Patisiis,  bibliolh.  S.  Victoris;  Cod.  ftSSO  membr.  saec. 
XIII. :  in  librum  IV.  Sententiarmn. 

Nec  loannem  a  Rtipella,  successorom  Alexandri  in  catlie- 
dra  Parisiensi,  commentarium  publicasse  putamus.  Nullum  lalis 
operis  codicem  novimus.  .\ec  verisimile  videtur  S.  Bonaventurae 
a  Superioribus  mandatum  fuisse,  ut  novum  commentarium  scri- 
beret,  si  isti  duo  celeberrimi  magistri  iam  simile  opus  perfe- 
cissent,  cum  ipse  an.  1248  non  fuerit  aetate  maior  27  annis. 

.Negari  non  potest ,  aetatem  illam  adolescentiae  videri  potius 
immaturam  et  imparem  istis  muneribus  obeundis,  scilicet  docendi 
it^  celeberrima  studiorum  metropoli  theologiam  et  librum  immen- 
sum  de  niateriis  tam  arduis 'scribendi.  Sed  considerandum  est, 
dona  naturalia  et  supernaturalia  huius  Seraphici  viri  magis  etiam 
excessisse  ordinem  communem  et  Vijlgarem,  quam  annorum 
paucitas  deficiebat  a  regula  brdinaria ,  ita  ut  recte  dicere  potue- 


spatio 


rit  Sixtus  IV.  in  Bulla  canonizationis :  «  Paucorum  ; 
incredibilem  fuerat  scientiam  consecutus  » . 

Ceterum  S.  Bonavenlura  pro  singulari  sua  modestia  et 
humilitato  sua  sponte  et  voluntate  nunquam  ad  tam  ardua  adhuc 
iuvenis  eniti  praesumsisset ,  nisi  obedientia,  quam  profiteba- 
tur  erga  superiores,  et  fraterna  dilectio  erga  suos  fratres , 
instanter  hunc  laborem  postulantcs,  propriam  ipsi  eleclionem 
praeclusissct.  Ipse  hoc  testatur  in  flne  libri  terlii  in  Sententias 
his  vorbis :  «  lesum  Christum  rogo ,  ut  faciat  provenire  mihi  ad 
obedientiae  meritum  et  fratrum  profectum  j  propter  quae  dwO 
labor  iste  fuit  a  principio  assumtus  » ;  et  adhuc  expressius  in 
quodani  anecdoto  prologo  ad  II.  librum  Sententiarum  vel  potius 
epilogo  ad  1.  librum,  quem  P.  Kidelis  primus  in  bibliotheca  civi- 
tatis  Andegavensis  (Cod.  193,  membr.  in  fol.,  sacc.  XIV,  fol.  164 
verso)  detexit  et  exscripsit.  Hunc  suo  loco  integrum  dabimus;  hic 
autem  initium:  «  Salvatoris  opitulante  gi'atia,  ex  quo  perventum 
est  ad  completionem  primi  Sentenliarum',  Patrum  intervenientc 
inslantia,  oportet  inchoare  secundum.  At  quemadmodum  in 
primo  libro  Sententiis  '  adliaesi  et  communibus  opinionibus  ma- 
gistrorum  et  potissime  magislri  ct  patris  nostri  bonae  i 
Alexandri,  sic  in  consequentibus  libris  ab  t 
recedam.  Non  enim  intendo  novas  opiniones  adversare ,  sed  com- 
munes  et  approbatas  retexere.  Nec  quisquam  aestimet,  quod 
novi  scripti  velim  esse  fabricator;  hoc  enim  senlio  et  fateor, 
quod  sum  pauper  et  tenuis  compilator  »  etc.  More  Sanclorum 
hoc  a  Seraphico  dictum  esse  magis  secundum  inspirationem 
humilitatis,  quam  secundum  rei  veritatem,  in  confesso  est  apud 
omnes.  Facile  etiam  demonstrari  posset,  ipsum  non  simplicem 
compilatorem ,  sed  vere  auctorem,  vel  saltem  commentatorem 
appellandum  csse,  si  attendimus  ad  eas  definitiones,  quas  ipse 
sic  proponit :  «  Notandum ,  quod  quadruplex  est  modus  faciendi 
librum.  Aliquis  enim  scribit  aliena  nihil  addendo  vel  mutando; 
et  iste  mere  dicitur  scriptor.  .\liquis  scribit  alicna  addendo, 
sed  non  do  suo;  et  iste  compilator  dicitur.  Aliquis  scribit  et 
aliena  et  sua,  sed  aliena  lanquam  principalia  et  sua  tanquam 
annexa  ad  evidentiam  ;  ct  iste  dicitur  commentator,  non  auctor. 
Aliquis  scribit  et  sua  et  aliena,  sed  sua  tanquam  principalia, 
aliena  tanquam  anncxa  ad  conflrmationem ;  et  talis  debet  dici 
aitctor  »  (I.  Sent.  q.  4.  Prooemii). 

Eadem  modestia  loquitur  in  flne  II.  libri  Sententiarum :  «  Si 
cui  autem  aliter  videtur  et  fortassis  melius  in  huius  quaestionis 
determinationc ,  immo  explanatione  duorum  librorum  praeceden- 
tium ,  non  invideo ;  sed  hoc  rogo ,  ut  si  quis  aliquid  in  hoc 
opusculo  invenerit  approbatione  dignum ,  agat  gratias  Deo,  lar- 
gitori  bonorum.  In  aliis  vero  locis,  ubi  '  invenerit  vel  falsum 
vel  dubium  vel  obscurum ,  scribentis  insuflicientiac  bcnigne  in- 
dulgeat,  qui  absque  dubio,  teste  conscientia,  ^era,  aperta  et 
communia  dicere  concupivit  ».  Denique  in  flne  III.  Sent.,  « Immen- 
sas,  inquit,  gratias  ago  Christo,  qui  adiuvil  me  pervenire  ad 
consummationcm  opusculi,  miseratus  pauperUilcm  scientiae  et 
ingenii  mei  j. 

§  3.  De  relatione  quae  est  inter  Summam  Alexandri 
Halensis  et  S.  Bonnventurae  Commentarium  plura  dicenda 
sunt.  In  quaeslionibus  decidendis  auctor  Commentarii  sequilur 


1  Lectio  est  dubia;  pro 

2-  Videntur  intelligi 

3  In  ed.  Valicana  ut,  sed  c 

S.  Bonav.  —  Tom, 


LVlll 


PROLKGOMENA 


plcnmKiuo  miigisli'uin  suuiii  Alexaiulnun.  non  Uimeu  srinper;  cl 
Siiepius  e(i;im  seiilenliain  illius  eliirius  el  iiccuriilius  dctei'miniil. 
Concedeiuluni  csl  eliiim,  ipsum  pluiimas  iiuctoi'ilates  sivc  locos 
lum  Piilrum  liun  pliilosopliorum,  niultas  dermitiones  aliaquc  niulta 
ad  doctiinam  spcctanlia  ex  Summa  Alexandri  secundum  sensum 
adoptassc  el  interdum  eliam  partes  exiguas  ad  verbum  deprom- 
psissc,  immo  semcl  iitque  iteruni  cliam  paululum  plura  adoptasse. 
Huc  peitiiicnt  aliqui  loci  c\  1!.  et  III.  Senl. ;  praecipue  auteni  II. 
Sent.  d.  23.  ;i.  2.  q.  3,  ubi  agitur  de  cognilione  Dei,  quam  liabuit 
.Vdain  in  slalu  innoceutiae.  Itesiionsio  ad  iianc  quaestionem  niiigna 
ex  parte  convcnil  cum  iis,  quae  lcguntiir  in  Summa  Alexundii  in 
duabus  quiiestionibus.  scil.  S.  p.  II.  <[.  92.  a.  I.  2.  Attamen  ubique 
Uim  orationis  stilique  roborc,  tum  idearum  mira  connexione  ct 
sublimitate  proprium  Seraphici  ingenii  sigillum  quisque  facile 
agnosoit  impre.^ssum,  etiani  in  iis  locis ,  ubi  magni  sui  inagistri 
vestigiis  projK'  insistit  uiaior  discipulus. 

Sed  remanel  quaeduin  dinicullas,  (|Uiie  eo  accurralius  a 
nobis  disculieiiila  csl ,  (|uiu  Imcusquc  a  ncinino ,  quod  quidem 
scinius,  csl  obsei\,iiii.  In  r.uissimo  operc,  quod  sub  noniine 
Alexundri  lliileiisis  ci  ciim  titulo  «  Summa  virtulum  »  impressum 
est  tiiiiquam  Siimniiic  Ihcologiae  pars,  quod  ctiam  a  non  puucis 
cnidilis  viris  eidcm  Alcxundro  vindicatum  esl,  plus  quam  70  quae- 
Slioncs  exliibentur,  quuc,  paucis  lantum  omissis  vel  iidditis,  in 
codem  Commentario  reiicriunlur.  .\d  dilucidandum  lianc  rem  ne- 
cessariuin  vidctur  uliquanlo  dilTusius  inquiiere  tum  de  niagna 
Summa  Alexandri ,  tiini  dc  altero  illo  Iractatu  de  virtytibus.  Eo 
libentius  huc  facimus,  quia  agilur  de  honore  non  tantum  Doctoris 
Scraphici,  sed  etiam  .\iigclici,  uli  continuo  videbimus. 

Summu  thcologiuc  .\lcxandri  llal.  lypis  mandata  est,  teste 
Sbaralea,  Veiietiis  I47ij,  toni.  IV  in  fol.  per  loan.  de  Colonia  et 
socium  ;  .Noiimbergae  I  iS I  pcr  .\nton.  Koberger ;  Papiac  1489 
per  I.  Anton.  Birettum;  .Norimbergiie  itcrum  IS02;  Lugduni  lolii 
(Ivobcrger);  Vcnetiis  1376  per  loan.  Bapt.  Balaimim  Ord.  Min. 
Conveiit.,  typisFranc.de  l"ranciscis;  denique  Coloniae  1622.  tom. 
IV  in  lol.  Ilae  (liiae  ulUmae  editiones  in  parlibus  II.  III.  et  IV. 
novo  ordine  seu  aliis  numcris  quaestiones  dividunt.  Habent  cnim 
pro  parte  secunda  171  qq.,  Ivobcrgerianac  vero  189;  pro  tcr- 
liu  69,  Koberg.  82;  pro  quarta  33,  Koberg.  114,  quod  infra 
specialius  in  elencho  iiuctorum,  quibus  utitur  S.  Bonav.,  pro 
commodo  lectoiis  indicabimus. 

Huius  Summae ,  quae  post  inultas  parvas  Summas  theolo- 
gicas,  a  praecedenlibus  auctoribus  compositas,  tuni  immenso 
voluminum  ambitu,  tum  mulliplici  excellenlis  doctrinae  laude 
magnam  movit  admirationem  ,  auclorem  essc  Alexandrum , 
certissime  constat.  De  hoc  peremptorium  liabemus  testimonium 
in  litteris  Apostolicis  Alexandri  IV.  anni  1236,  quas  primus 
omniuni  edidit  Echardus  (De  Scriptor.  etc.  t.  I.  p.  321)  ex  cod. 
Parisiensi  sign.  IS7SI,  fol.  ultimo.  In  Waddingo  hoc  documentum 
desideratur,  sed  receplum  est  a  Sbaralea  tum  in  Bullario,  tom.  I. 
p.  151,  tum  in  Supplemento,  p.  17.  Has  litleras  Apostolicas,  cum 
sint  quasi  fundamentum  noslrae  argumentationis,  integras  hic 
Iranscribimus. 

«  Alexander  episcopus,  servus  servorum  Dei.  Dilecto  filio 
ministro  Fratrum  ordinis  .Minorum  in  Francia  salulem  et  Apostol. 
benedictionem. 


«  Uc  lonlibus  paradisi  numen  cgredicns,  exuberans  vidc- 
licet  sacrarum  intelligenlia  scripturarum ,  pcr  os  recolcndue  nic- 
moiiuc  Fratris  Alexandri  ordinis  lui  tcmporibus  nostris  largu 
profluxit  laetitio  impetu  super  terram,  in  lucem  nianifcstius  edilis 
Ihesauris  scientiue  ac  supicntiac  salutaris.  Idcm  siquidem  li-atcr, 
ut  ex  his  quuc  scripsit  ct  tradidit  comperimus,  Deo  plenus  (ne- 
mo  enim  nisi  in  spiritu  Dei  loquens  aetei'nae  veritalis  mysleriii 
ea  inquisilionis  indaginc  atligisset)  sludia  sua  publicis  ulililali- 
bus  commodavit,  ct  laboriosi  operis  sanctum  aggrediendo  pro- 
positum,  super  quaestionibus  Iheologicis  utiliorem  utique  quam 
prolixam  molitus  est  Sunmam,  profectibus  in  lege  Domini  stu- 
dere  voleutium  compendiosius  profuturam.  In  qua  senimtiamm 
ivrefragibilhmi  ordinalae  sunt  acies  ad  obterendam  veritatis 
pondere  contentiosae  pervicaciam  fulsitalis.  Prolixitatem  quippe 
si  quam  in  eadem  Sumnia  leclor  delicatus  abhorret,  studiosis 
vobis  in  ea  sic  reddit  continua  partium  suarum  utililas  breveni, 
ut  in  tanlo  verborum;  agmime,  quod  iinmensa  videtur  divinac 
Ijrofunditatis  eloquia  conlinere,  non  aliud  nos  rationabiliter  possil, 
offendere,  quam  quod ,  DeO' eiusdem  Fraliis  luboiibus  finem  , 
anlequam  suscepli  operis  dietam  perflceret,  imponcnte  ct  ad 
statulum  reposilae  mercedis  evocante  dcnariunr;  perfeclae  pie- 
tatis  impei'fectus  esl  labor,  quo  el  pauca  videntnr  et  iid  su- 
tietatem  aniniiie  insuflicientia  universa,  quae  scripta  sunt,  nisi 
destinatuni,  et  ad  quem  aiumos  lcgentium  pars  suspendit  exhi- 
bita ,  principii  sui  llnem  moles  tanli  operis  sortiatur.  Quocirc;i 
discretipni  tuac  in  virtute  obedienliae  districte  praecipiendo 
mandamus ,  -quatenus  considerans  prudenter,  quod  indecenler 
relinquitur,  si  negligenler  omitlitur  niutilum  opus  Dei,  qilod 
non  nisi  caeleslis  sapientia  per  ministerium  servi  sui  tam  clara 
iam  digestae  partis  iniit  venustate,  de  consilio  discretorui» 
Iralrum  sludentium  ad  perfeclionem  eiusdem  Summac  neces- 
sarios  pro  numero  el  idoneos  pro  merito  convoces  Parisius 
ex  quibuslibet  administrationis  luae  locis  Ordinis  mi  Fratres, 
quibus  ex  purte  nostra  in  reinissionem  iniungas  peccaminum 
et  ad  suoruni  cuniulum  nieritorum ,  ut  dilecto  filio  Fratri  (iuli- 
elmo  de  Melitona  liuio  soliciludini  depulato  sedule  assistentes, 
ipsumque  ac  se  mutuo  adiuvantes ,  sine  dilationis  dispendio 
praedictae  Summae  opus  finaliter  exequantur,  ad  lioc  uno  el 
eodem  Domini  spiritu,  qui  gralis  niira  scientiarum  dona  distri- 
buit,  adiuvandi.  Datum  Anagniae  V.  Kal.  Augusti,  Pontiflcatus 
nostri  anno  II».  Id  est  28  lulii  I2S6,  cum  .\le.xander  eleclus 
fuerit  21  Dccemb.  1234. 

Tria  cx  hoc  documento  constant:  I.  Alcxandrum  esse  au- 
ctorem  Sumnme  theologiae ,  quae  a  Papa  describitur  ut  maxi- 
mae  amplitudinis  el  utililatis.  2.  Ipsum  hoc  opus  reliquisse 
imperfectum.  3.  Summum  Pontificem  Fr.  Gulielmo  de  Meli- 
tona  ad  hoc  deputasse,  ut  illam  Summam  perficeret  et  « in 
virlute  obedienliae  districle  pi^aecipigndo  mandasse»  Ministro 
Provinciali  Ord.  Min.  in  Gallia,  ut  alios  idoneos ,  fratres  darel 
Fr.  Gulielmo  in  lipc  labore  socios.  Hoc  unum  testimonium  iam 
sutlicit  —  etsi  alia  non  desunt,  praesertim  ipsius  S.  Bonav.  —  ut 
quisque  sententiain  ferre  possit,  quid  iudi.candum  sit  de  qui- 
busdam  verbis,  quae  a  Rogerio  Bacon  intra  annos  1266-1268 
inconsiderate  pro  sua  immoderata  indole  de  Ale.vandro  seripta 
sunt  ':    lEx  suo  (Alexandri)   ingressu  ,  ,  inquil,   fratres  exultii- 


1  Rogerii  BacoQ  oper.i  t 


1  hactenus  iae(lit.i,  ed.  Brewer,  Londini 


IN  1.  LIBRUM  SENTENTIARUM. 


LIX 


vcrunt'  in  caelum  ef  ei  ■  dcdprunt  auctoritatem  totius  studii  et 
adscripserunt  ei  magnam  Summam  illam,  quae  est  pius  quam 
pondus  unius  oqui,  quam  ipse  non  fccit,  sed  alii;  et  tamen 
propter  reverentiam  ei  adscripta  fuit,  et  vocatur  Summa  fratris 
Alexandri.  Et  si  ipse  fecisset  vel  niagmm  partem,  tamen  nan 
legil  naturalia  nec  nietaphysica  ncc  audivit  ea ,  quia  non  fue- 
runl  iibri  principales  liarum  scientiarum,  nec  Comnientarii 
translaU...  Eius  autem  Summa  plures  habet  falsitates  et  vani- 
(ales  philosophiae ,  cuius  signum  est,  quod  nullus  facit  eam  de 
ilero  scribi,  immo  exemglar  apud  fralres  putrescit  et  manet  in- 
taclum  et  invisum  his  temporibus  » .  Sicut  manifeste  falsum  cst 
quod  ultimo  loco  dicilup,  uti  teslanlur  tot  huius  Summae  co- 
dic.es  el  editiones,  ila  et  alia,  quae  dicit,  ad  hoc  rcstringenda 
esse  videnlur,  ut  scilicet  Alexander  (qui,  ut  vult  Sbaralea,  ab 
anno  I23.{  ingcns  hoc  opus  incepit )  sociis  aliqiiibus  labori 
eius  nssistentibus  usus  sit.  Forlasse  etiam  concedi  potesl,  quod 
post  cius  mortem  Gulielmus  a  Melitona  aliqua  sci'ipta  ab  Alexan- 
dro  inchoata  et  manca  relicta  in  perfectam  redegeril  formam ,  vel 
si  ita  piacet,eliam  aliqua  pauca  aliunde  sumta  adiecerit. 

Hoc  ultimum  negal  Sbaralea ,  quippe  qui  in  BuIIario  (loc. 
cit.)  adirmat:  «Omnes,  quotquot  hanc  rem  tracuirunl  posl  Wad- 
riingum  et  de  hoc  Gulietmo  egerunt,  eum  Summae  Halensis 
supplementum  perfecisse  scribunl;  at  ego  nihil  ab  eo  factum 
cssc  cohtendo;  aut  si  quidquam  addidit  ille,  addilannenUmi  il- 
lud  nunquam  Summae  Halensis  appositum  legitur.  Nam  in 
pluribus  editionibus  antiquis  et  reeentibus  Summa  illa  desi- 
nii  in  parlc  Sacramenti  Poenitentia-e  nec  ultra  progredilur; 
iNcque  mihi  respondeant,  addidisse  eum  saltem  aliqua  usque  ad 
Sacramentum  PomUentiae;  nam  p.  IV.  q.  ,30.  mem.  2.  a.  2, 
qnod  est  prope  finem  Summae  incompleliio,  asserit  auctor,  Re- 
giiiam  S.  Erancisci  pro  Fratribus  Minoribus  approbatam  ot 
confirmatam  fuisse  ab  Innocemtio ,  HoiiOrio  et  Gregorio  ,  Sum^ 
mis  Pontificibus ;  nec  memorat  coHfirmationem  Innocentii  IV. 
&  Atexdndri  IV.,  quam  ipsi  Pohtiflces  recensenl  in  suis  BuIIis 
!<[imis  iniqna  elc.  annis  1243  et  1256  editis;  quod  non  reti- 
cuisset  Gulielmus,  si  post  Iios  annos  Summae  illi  additaiiienfnni 
fecisset.  Quemadmodum  igitur  Summae  Iheologicae  S.  Thomae, 
quac  et  ipsa  linit  in  parle  Sacrtimenti  Poenitentiae ,  ncmo  ausus 
est  addere  supplementnm;  ita  et  Summae  Halensis.  Magnorum 
namque  summorumt|He  virorum  opera  salius  putanl  imperfecla 
manere ,  quam  alionum  inacqualium  manibus  suppleri ,  memorcs, 
Plinium,  Hislor.  libr.  33.  cap.  40.  scripto  tradidisse:  Ilkul  perquam 
rarum  ac  memoria  digmim,  etiam  suprema  opera  artipcum 
imperfectasque  tahulas,  sicut  Irin  ArLitidis,  Tgndaridas  Ni- 
comachi,  Medeam  Timomacki  et  Venerem  Apellis  in  maiori 
admiratione  esse,  quam  perfecta.  Geteruni  »■  etc. 

Argumenium  n  Sbaralea  ullfmo  positum  nihil  valei,  prae- 
.scrtimcuhi  ipse  Summus  Pdntifex  Alexander  IV.  contrarium 
slricte  praeceperit.  Primum  autem  argumentum,  petitum  ex  si- 
lentio,  quod  scil.  reficuci-it  BuIIas  Innocenti  IV:  et  Alexandri  IV., 
nec  iri  se  est  peremptorium  et  eius  vaiori  fere  derogStur  hac 
i'alione ,- quod  non  tantijm  quarta  pars  Summae,  sed  etiam 
secunda  et  leriia  imperfectae  suht,  cum  manifeste  magnas  ha- 
beant  lacunas,  ut  iam  obsei-vavit  De  Rubeis  (Dissert.  cril.,  diss/ 
13.  c.  3.).  In  quartdparte  tantum  ti-actatus  de  Sacramenli.s.  in 
genere  el  de  primis  quaiuop  Sacramentis  ^in  specic  inveniuniur. 


Desunt  autem  tractatus  de  tribus  aliis  Sacramentis  et  de  Novissi- 
niis.  In  secunda  parto  in  prologo  ad  q.  I7l.  (cd.  Coloniens.),  quae 
esl  de  scandalo,  Iraclaturum  se  auctor  promittit  de  homicidio, 
duello,  usura,  de  fraudulento  contractu  et  de  rapina.  Nihil 
tamen  de  his  rebus  invenilur  in  editionibus  Summae.  Magis  etiam 
tertia  pars  post  quaest.  68.  «lacunam  patentem  ct  hiatum  habet » 
(ul  dicit  citatus  auclor),  et  finis  omnino  desideratur.  Desunt  enim 
qui  in  prologo  quaestionis  26.  et  69.  proniissi  erant  traclalus  do 
virlutibus  in  genere,  de  donis,  fruclibus  et  beatiludinibus.  Quac- 
slio  autem  78.  sic  incipit:  «  Post  tractatum  de  virlutibus  in  genere 
inqujrendum  est  de  speciebus  virtufum  secundnm  praeassigna- 
tam  differentiam,  et  primo  agalur  de  virtutibus  theologicis,  quae 
sunt  virlules  in  finem...  Conscquenier  vero  de  virtutibus,  quae 
sunl  ad  finem,  ut  prudentia ,  iuslilia,  l^orlitudo,  temperantia  etc.  » 

Sed  in  editionibus  nihil  omnino  antea  legitur  de  ^irlutibus 
in  genore ,  nec  postea  aliud  occurrit  nisi  in  soquonle  q.  69. 
quaedam  fragmenta  de  fide,  de  passionibus  consequentibus  fi- 
dem,  de  articulis  fidei  ct  de  Symbolis.  Omnia  alia  ab  auctore 
promissa  desunl. 

Ex  quo  conficitur,  quod  Alexander,  si  totani  Summam, 
quaiis  esl  in  noslris  editfonibus  conscripsit  (ut  dicit  Sbaraloa), 
non  semper  materias  Iractandas  co  oi-dine  composuil,  quo  eas 
in  suo  libro  publicare  voluit,  cuni  traclatus  plures  secundum 
rerum  ordinem  posteriores  perfecli  sint ,  omissis  aliis  secundum 
eundem  ordinem  prioree.  Per  consequens  nec  cOrto  concludi ' 
potest,  omnes  partes  Summae  anle  declarationes  praedictas  In- 
nocentii  et  Alexandri  fuisse  iam  ab  Alexandro  absolulas ,  tA. 
nihil  omnino  poslea  a  Gulielmb  vel  quovis  alio  esse  additum. 

Sod  transeamus  landem  ad  illam  Smtmam  virtutmti,  de 
quo  opusculo  tanla  fuit  opinionum  discropantia.  Impressus  ost 
hie  liber  in  forma  quarti  parvi,  duabus  columnis,  typis  parvis; 
habel  8  folia  tabulas  continenlia,  el  374  alia  folia  sive  7.48  pa~ 
ginas.  Titulus,  ornalus  slemmate  lohartnis  Par\i  (.loan  Petit), 
notis  compendiariis  ad  communom  scripluram  rodaclis,  si6 
legrtur:  «.  Irrefragabilis  doctoris  aloxandri  de  hales  ordinis  mino- 
rum  opns  de  virtutibus  cxcollontissimum:  hactonus  nusquam 
improssioni  tradilum:  et  ost  lertie  partis  suo  summe  conlinua- 
tivum :  prout  ab  eodem  doclorc  in  eadem  tertia  parto  dudum 
pluries  impressa:  quaeslionibus  X.WI.  el  LXIX.  oxlitit  conipro- 
missum  » .       ' 

«  Parisiis  vonumdatur  in  divi  Jacobi  vico  sub  argonlei  lconis 
intersignib :  honesli  viri  lohannis  petit  mercatoris  librarii  iurali 
domo,  cuius  expensis  nunc  primum  (ot  antea  nusquam)  id  opus 
profecto  dignissimum"ln  pafulum  prodiil:  anno  M.  CCCCC.  IX.  » 

In  uitimo  folio  dicitur:  «Finis.  Summa  de  virliitibus  Doctoris! 
irreft-agabiliS  alexaridri  de  hales  finem  capit,  in  qua  originalitor 
(pene  omnia  que  in  secunda  secunde  Sanctus  thomas  colegit) 
habentur:  data  Impressiono  primum  a  Fi^atribus  minoribus 
conventijs^  Panrsiensis  expensis:  Iionesti  et  fariiosi  bibliopole 
Iolianm'sPar-i'i:  a  quo '  venumdalur  In  vioo  sancli  lacobi  sub 
leono  argenteo.  Anno  domini  M.  CCCCC  IX.  octava  die  lunii ». 

Fol.  I.  est  iriscriplio:  « InCipit  suiiii™  dc  virtulibus  dispulala 
el  composila  per  Frajrem  alexandrum  deHalles  (sic)  ordinis 
minnrum  doclorem  Irrefragabilem  que  dici  potesl  terlia  'lertie 
eiu.sdem  docloris.  . .  ■  , 

Inilium  textus  demoris 


■at,  hiuic  IraclaUim  non 


Ed.  Brcner :.  ex2lliv 


LX 


PROLEGOMENA 


distinclum,  seJ  potius  purteni  alteiius  niagni  operis.  Sic  cnim 
incipit:  «  Habito  ergo  de  gralifl  gratum  facicnle  et  gratis  data. 
Consequenter  dicendum  est  de  virtute. 

Primo  in  generali. 

Seoundo  in  speciali. 

Tertio  dc  quibusdam  propriclatibus  conseqnciitibus. 

De  virtute  in  generali  querunlur  plura. 

Primo  cnim  queritur  de  eius  enlitate  »  etc. 

Pessimis  typis  et  multis  notis  compendiariis  opusculum  cst 
impressum  atque  erroribus  typograpliicis  scatct.  Tractalus  ipsc 
est  incompletus,  Dividitur  in  tres  partes,  quarum  ultima  peni- 
tus  desideratur ,  sicut  ct  plura  secunilae  partis,  quae  est  de 
virtulibus  in  specic.  Nam  Iractat  solummodo  de  tribus  virtutibus 
tlieologicis  ct  duabus  cardinalfbus,  scil.  dc  prudcntia  et  terape- 
rantia ;  desunt  quaestiones  de  fortitudine  ct  iustitia.  Dividitur  in 
106  «  collaliones  » ,  quarum  unaquaeque  liabct  plures  articu- 
los,  et  lii  solenl  liabere  plures  quaeslioncs,  ita  ul  circa  -480 
quaestiones  proponantur. 

Huius  operis  praeter  Posse^inum  et  pliu-imos  modernos 
mentionem  facit  cx  anliquis  auclor  Firmamenli  trium  Ordinum 
(fol.  i2)  liis  vcrbis:  «  Idem  (Alexander)  scripsit  Summam  vir- 
lulum  tertiae  parlis  continualivam ,  quae  dici  potest  tertia  tertiae 
.\lexandii.  Et  istud  opus  iam  novissime,  scil.  anno  Domini  1309 
primum  in  lucem  productum  et  impressioni  traditum  >  etc.  Iteni 
Auctores  cditionis  Vaticanae  Operum  S.  Bonav.  idem  opus  saepe 
citant  in  indice  auctorum  III.  Sent.  d.  23.  et  seqq.  —  P.  Mattliias 
Hauzeur,  de  quo  infra  §  7.  loquemur,  in  operc  i  Collatio  totius 
theologiae,  t.  II.  a  col.  77  usque  128  totum  hoc  opusculum 
sub  titulo  «  Supplementuu)  Alensis  »  in  compendium  redegit, 
editione  ista  loannis  Par^i  usus.  Altera  huius  operis  editio  pro- 
diit  Toleti  1S30  apud  loan.  Ulhaquiram,  ul  asserit  loan.  a 
S.  Antonio  in  sua  Bibliotheca. 

.Nihilominus  de  hoc  opusculo,  utrum  sit  ficUtium  nccne, 
magna  orta  est  controversia ,  quam  eo  libentius  hic  tangimus, 
quod  nobis  occasionem  praebet ,  reparandi  gravem  crrorem 
Waddingi,  in  quem  vir,  ceteroquin  ingenuus  et  verilatis  amans, 
aliorum  relalione,  ut  videtur,  deceptus,  incaute  ^ncidit,  et  quo 
a  via  recta  abduclus  nonnulla  dixit,  quae  lionori  summi  Doctoris 
S.  Thoniae  .\qtiinatis  derogant.  Alii,  ut  loan.  de  Haye  et  Pe- 
trus  de  Alva,  Waddingum  in  hoc  secuti  sunl.  Iluius  ingratac 
controvei-siae  originem  ct  progressum,  quae  ex  his  quae  dicturi 
sumus,  utopinamur,  perfeclc  componi  potest,  breviter  rcferamus. 

Waddingus  (Annal.  tom.  I.  ad  an.  1243.  nn.  20.  21.)  pri- 
mo  affert  quaedam  verba  Gersonis  inter  alia  haec  dicentis: 
«  Testanlur  scripta  eiusdem  S.  Thomae ,  maxime  Secunda  Se- 
cundae,  quam  intimam  sibi  fecerat  et  familiarcm  illum  quem 
laudabat  doctorem  Alexandrum  ».  Deinde  Waddingus  subiun- 
git:  «  Intelligit  Gerson  Summam  virtutum  scriptam  ab  Alensi 
familiarem  potissimum  fuisse  S.  Thomae,  ut  quam  verbote- 
nus  plene  '  Secunda  Secundac  liuius  inscrtam  cxcepit » .  Hoc 
nullo  modo  scriberc  potuissct  clarissimus  Annalista,  si  ipsc 
Sumniam  illam  prae  manibus  habuisset.  Similis  enim  insertio 
falsa  esse  demonstratur  primo  quidem,,  quia  istud  opusculum 
duplo  et  amplius  maius  est,  quam  ea  pars  Summae  Angelici , 
quac  casdem  tractat  quaestiones,  unde  non  polest  verbotenus 
in    illam   excipi;  secundo,  quia    ulraque    opera  ,    sicut   nobis 


post  qualemcumquc  collationcm  visiim  est,  noii  magis,  sed 
potius  minus  inter  se  conveniunt,  quam  Summa  Angclici  con- 
venit  cum  ipsa  Iheologica  Summa  Alexandri. 

Non  mirum,  quod  Waddingo  sese  opposuerunt  plures  S.  Do- 
minici  filii ,  intor  quos  eminent  Echardus  (  Scriptorcs  Ord. 
Pracd.  lom.  I.  pag.  318.  seqq.  ed.  Paris.  1721  )  et  De  Rubeis 
(  Dissert.  criticae  ,  diss.  1S.  c.  3.  4.).  In  hoc  tamen  lii  viri  erudi- 
tissimi  ullra  limiles  veritatis  abrepti  sunt,  quod  ipsi  post  Natalem 
Alexandrum  istam  Summam  virlutum  opus  omnino  fictitium  esse 
aflirmarunt.  Nam  lichardus  dicit  ( loc.  cit.  pag.  319.  c.  1.): 
«  Unde  quotquot  rei  litlerariae  periti  iam  conveniunt,  opus  esse 
pure  lictitium».  Insuper  asserit,  Natalcm  Alexandrum  invicte  pro- 
basse ,  Ilalensem  non  solum  Summam  illam  virtutum  ut  Summae 
thcologicae  supplenientum  non  scripsisse ,  sed  nec  scribere  po- 
tuissc,  I  hoc  ineluctabili  argumento,  quod  ipsam  Summam  theo- 
logicam  Halensis  non  complcveril.  Qui  Summae  suae  Supplemen- 
tuni  addere  cogitasset  Halensis,  qui  eam  Summam  nondum 
finieral,  cum  humanis  exemptus  est  »?  Sed  lioc  ineluctabile 
argummlum  suam  perdit  vini,  si  vel  supponitur,  istam  Summam 
virtutum  j)ri«s  scriptam  essc  quam  alteram,  vel  etiam,  si  ista 
Sunima  noti  cst  opus  distinctum ,  sed  sciiptum  eo  flne,  ut  ipsi 
Summae  insereretur  tanquam  eiusdem  pars.  Haec  autem  secun- 
da  suppositio  congruit  rei,  sicut  esl. 

Argumenta  Echardi  aliis  verbis  repetit  De  Rubeis,  qui  ( loc. 
cil.  c.  4.)  addit:  «  Quod  (opus)  postremo  si  alicubi  aul  typis  edi- 
lum  aut  manuscriptum  rcperiatur ,  in  lucem  proferre  postvla- 
mus ,  ut  cum  Summa  tlieologica  S.  Thomae  eiusque  potissimum 
Secunda  Secundae  conferatur.  Nondum  comparuit  illud  neqw. 
poterit  unquam  exhiberi,  nisi  fortasse  eo  audaciae  processerit 
quispiam,  ut  ipsam  Sccundam  Secundae  S.  Thomae  verbotenu.s 
describat  eamque  sub  doctoris  Halensis  nomine,  apposito  Sum- 
mae  virtutem  titulo,  edi  curet». 

Ut  autem,  quantum  lieri  a  nobis  potest,  vera  a  falsis  secer- 
nantur  ct  cuique  quod  suum  est  tribuatur,  tres  quaestiones  inter 
se  distinguendac  sunl,  scil.  primb,  ulruni  istud  opus  de  Virtutibu.s 
a  Waddingo  nominatum  revera  scriptum  sit  et  adhuc  exstet;  se- 
cundo,  utruni  Alexander  Ilalensis  eiusdem  sit  auctor;  tertio,  utrum 
S.  Thomas  ii>  sua  Secunda  Secundae  hoc  libro  ita  usus  sit,  ut 
Waddingus  asserit. 

Circa  primum  nihil  dubii  relinquilur,  cum  plura  exempla- 
ria  editionis  Parisiensis,  quam  supra  descripsimus,  adhuc  cxstenl. 
Tria  eorum  propriis  oculis  nostris  vidimus;  duo  quidem  Monachii 
in  bibliotheca  Regia  et  tertium  in  nostro  conventu  civilatis  Belgi- 
cae  S.  Trudonis  (St.  Trond),  quod  accui-atius  examinavimus. 
Non  dubilamus ,  quod  eliam  alibi  alia  exemplaria  eiusdem  operis 
inveniantur.  Mirum  sane  videtur,  Ecliardum,  virum  sane  impri- 
mis  eruditum  et  acutum,  et  post  eum  De  Rubeis  illud  opus, 
de  quo  tot  libri  testificati  erant ,  argumentis  levibus  lanquam  plane 
ficlilium  demonstrare  voluisse. 

Etsi  autem  in  hoc  facto  erraverunt,  tnmen  quoad  tertiam 
quaestionem,  ulrum  S.  Thomas  istnd  opus  ti  anscripserit ,  pro 
veritate  et  iustitia  tuenda  his  auctoribus  omnino  concedendum 
esl,  assertionem  Waddingi  csse  erroneapi.  Nec  dubilamus,  quin 
ipse  Waddingus,  si  istam  Summam  virtutum  examinasset,  sincere 
retractasset,  quae  contra  honorem  S.  Thomae  et  contra  verita- 
tem  scripscrat.  Nam  si  paululum  examinatur  istud  opus,  inve- 


,  legitur  io  fine   meraoratae  Summae. 


IN  I.  LIBRUM  SENTENmRlTM. 


LXI 


nitur  tum  in  dispositione  rerum  Iractandarum,  tum  in  singulis 
quaeslionibus ,  mullum  dillerrB  a  Summa  S.  Tliomae ;  nec  maior 
inter  uti'umque  opus  similitudo  deprehenditur ,  quam  quae  gene- 
Talim  inter  auctores  Scholasticos  de  eadem  quaestione  scribentes 
inveniri  solet.  Cum  autem  via,  quam  defensores  S.  Thomae  te- 
nuerunt,  denuntiandi  scil.  istud  opus  tanquam  nctilium,  nunc 
relinquenda  sit,  disquisitio  circa  idem  institui  debet,  ut  ipsum 
j)ro  honore  Angelici  testimonium  reddat.  In  hunc  finem  subiici- 
mus  tabulam  gencralem  rerum  primae  partis  opusculi,  quae  agit 
dc  virtutibus  in  gcnere.  lam  hoc  suflicere  videlur,  ut  eliam 
■plurimi  illi,  qui  rarissinium  islud  opus  non  possunt  inspicere, 
iudicare  possint,  quantum  Summa  Angelici  ab  ipso  difTeral. 

De  virtutibus  in  geaere. 

I.  De  entitate  virlutis  in  statu  naturae  lapsac,  integrae,  glo- 

rificatae,  continet  collationem  I.  cum  articulis  3. 

II.  De  necessitate  virtutis,  col.  2.  cum  a.  3. 
JII.  De  excellentia  virtutis,  col.  3. 

IV.  De  causalitate  virtutis,  col.  3. 
i.  De  causa  efficiente: 

a.  causa  prima  (Deus),  col.  i,  a.  3. 

b.  causa  secunda  (creata),  col.  3,  a.  3. 

2.  De  causa  formali,  col.  6,  a.  3. 

3.  De  causa  materiali  circa  quani. 

0.  circa  delectationes  et  tristitias,  col.  7,  u.  o,  et  ulti- 
mus  articulus  habet  4  quaestiones. 

b.  circa  actiones  et  passiones,  eol.  8,  a.  2. 

c.  circa  bonum  et  malum,  col.  9,  a.  2. 

4.  De  causa  finali. 

fl..  de  causa  finali  incrcata,  col.  10,  a  i. 
b.  de  causa  finali  creata. 

a.  de  causa  finali  in  pjitria,  col.  11,  a.  2,  quorum 
uterque  habet  2  quaestiones. 

p.  de  causa  finali  in  via,  col.  12,  a.  6. 

5.  De  delectalione. 

a.  quid  sit  secundum  rem, 

b.  quid  sit  secundum  definilionem, 

c.  in  quo  sit  subiecto,  col.  13,  a.    3,  quorum  unus- 
quisque  habet  3  qq. 

V.  De  multiplici  effectu  sive  utililate,  col.  14. 

VI.  De  quidditate  virtutis. 

1.  Secundum  rem,  col.  15,  a.  10. 

2.  Secundum  definitionem,  col.  16,  a  6.  Loquitur  dc  16 

definitionibus  et  tractat  de  29  quaestionibus. 

VII.  De  subiecto  virtutis. 

1.  Quantum  ad  substantiam,  col.  17,  a.  8  cum  12  qq. 

2.  Quantum  ad  potenliam,  col.  18,  a.  6  cum  9  qq. 

VIII.  De  actu  virtutis  in  generali. 

1.  De  actu  communi  virtutis  in  via,  col.  19,  a.  4. 

2.  De  actu  communi  virtutis  in  palria,  col.  20,  a.  3. 

3.  De  actu  communi  virtutis  in  via  et  in  patria,  col.  2 1 ,  a.  3. 

IX.  De  obiecto  communi  virtutis,  col.  22,  a.  3. 

X.  De  cognilione  virtulis,  col.  23,  a.  4. 

XI.  De  divisione  virtutis,  col.  24,  a.  4.  cum  8  qq. 
Restat  igilur  secmda  quaestio  adhuc  examinanda,  utrum 

scil.  memorati  opusculi  auclor  sit  Alexander  Halensis,  quemad- 
modum  putat  Waddingus.  In  favorem  huius  sententiae  praeter 
auctoritatem  antiquae  editionis  in  medium  proferri  poterit ,  quod 


hi  tractatus  de  virtutibus  manifeste  scripti  sunt  ut  pars  alicuius 
magnae  Summae  tlieologicae  -^  quod  in  editionibus  Summae 
Alexandri  p.  III.  ante  quaeslionem  68.  (secundum  ed.  Venetam 
et  Coloniensem,  vel  78.  secundum  ed.  Kobergerianam )  ingens 
lacuna  appareat,  ad  quam  explendam  hi  tractatus  perfecte  con- 
gruerent,  si  etiam  ipsi  esscnt  absoluti  —  denique  quod  ipse 
prologus  quaestionis  78.  manifeste  supponit,  illam  lacunam  iam 
expletam  esse ,  dum  legitur :  i  Post  tractahm  de  virtute  in  genere 
inquirendum  est  de  speciebus  virlutum  secundum  praeassigna- 
tam  differentiam ;  et  primo  agatur  de  virtutibus  theologicis, 
quae  sunt  virlutes  in  flnem . . .  Consequenter  vcro  de  virtulibus, 
quae  sunt  ad  finem,  ut  prudentia,  iuslitia. » 

His  tamen  non  obstantibus,  certum  esse  pulamus,  Alexan- 
drum  ipsum  minime  hos  tractatus  scripsisse.  Alitei'  id  quod 
Waddingus  falso  dicit  de  Doctore  Angelico,  vere  de  Seraphico 
affirmandum  esset,  scilicet  quod  magnam  partem  horum  tracta- 
tuum  fere  ad  verbum  in  suum  Commentarium  excepisset.  Nam 
(si  excipiasnonnullas  quaestionesl  eaomnia,  quae  S.  Bonaven- 
tura  habet  tum  de  tribus  virtutibus  theologicis  ( III.  Sent.  d.  2.3- 
30,  et  I.  Sent.  d.  17.),  tum  de  virtutibus  cardinalibus  in  genere 
(III.  Senl.  d.  33.)  i.  e.  circa  70  quaestiones,  paucis  tantuni 
argumentis  vel  additis  vel  omissis  vel  contractis,  ad  vcrbum 
leguntur  etiam  in  istis  tractatibus.  Cum  res  ila  se  habeat,  ne- 
cessario  concludendum  est,  vel  S.  Bonaventuram  omnia  ista 
transcripsisse,  si  revera  Alexander  est  auctor  illopum  tractatuum, 
vel  alium  aliquem,  non  Alexandrum,  illa  sumsisse  ex  S.  Bona- 
ventura.  Prima  autem  illa  coniectura  gravissimis  argumentis 
demonstratur  omnino  improbabilis,  dum  pro  secunda  non 
contemnenda  praesumtio  militet.  Quod  breviter  exponcndum  est. 

1.  Si  ponitur,  istos  tractatus  ab  ipso  Alexandro  scriptos  esse, 
nulla  ratio  dari  potest,  quare  pars  tam  insignis  sil  exclusa  a 
Summa  tlieologica,  ita  ul  in  ipsa  oriatur  laciina  ingens  et  ma- 
nifcsta.  Et  notandum  est,  quod  non  tantum  omnes  editiones 
Summae  habent  istam  laeunam ,  sed  etiam  anliqui  codices  ma- 
nuscripti,  quorum  duo  circa  hanc  rem  examinavimus.  Florentiae 
enimin  bibliotlieca  Laurentiana,  plul.  XXIV.  dext.,  cod.  V.  membr. 
in  fol. ,  saec.  XIII.,  invenitur  haec  Summa ,  quae  a  secunda  manii 
inscriplionem  habet:  Alexander,  tertius  in  Sententiis.  Hic  codex 
praeter  eandem  lacunam  exhibet  eliam  eadem  verba  in  prologo 
sequentis  quaestionis,  quae  iam  commemoravimus.  Insuper  in 
tabula  quaestionum  ad  istum  locum  (in  cod.  post  q.  39.)  spa- 
lium  amplum  relictum  esl  vacuum ,  ut  inserantur  alii  tituli 
quaestionum ;  quo  monstratur,  istam  lacunam  non  fugisse  atten- 
tionem  librariorum.  iNumeri  etiam  sequentium  quaestionum  sunl 
a  manu  posteriore.  Alius  codex  est  Florentiae  in  bibliotheca  Natio- 
nali,  cod.  membr.  in  fol.,  saec.  XIV.  intunlis,  sign.  25.  F.  5., 
inscriptus:  Tertius  Atexandri  de  Hales.  Incipit:  Tota  ehristi/i- 
nae  pdei  disciplina.  \n  hoc  etiam  codice  ista  lacuna  invenitur 
et  insinuatur  spatio  relicto  vacuo  inter  memoratas  duas  quae- 
sliones.  Haec  omnia  indicant,  ab  ipso  Alexandri  tempore  itlam 
fuisse  lacunam. 

2.  Magis  etiam  urget  altera  ratio.  Explicari  non  potcsl,  quod 
Seraphicus,  qiii  lot  Iractat  alias  quaestiones,  itidem  in  Summa 
Alexandri  occurrcntes,  misqvam  tali  modo  integram  quacstio- 
nem  cum  suis  argumenlis  ex  utraque  parte,  cum  responsione 
et  solutione  argumentoruni  Iranscribit ,  sed  semper  lotam  quae- 
stionem  ul  verus  auctor  digerit.  Nec  obstat,  quod  S.  Bonav. , 
uti  iam  observavimus ,  doctrinam  magislri  sui  potissimum 
sectalur  ct  quod  non  paucas  res  ex  magna  illa  rerum   silva. 


LXU 


PROLEGOMENA 


i|ii;ilis  csl  Siimnin  Alcxaiitiri ,  miiluiidis  csl.  Sed  lioc  oliam  alii 
Stholaslici  Alexandro  posleriores  foceninl  (nt  pliiries  monetDio- 
iiysius  Carlh.),  Uimon  Uili  niodo,  ut  siiit  veri  auctores  sui  operis 
sine  ulla  furti  macula.  Eliam  paucac  piopositiones,  quas  Bona- 
ventura  in  II.  et  III.  Scntentiariim  aliquoties  ad  verbum  ex  Alexan- 
dro  sumsit,  eiusdem  sunt  generis.  Sicut  enim  in  oninibus  nostris 
libris  tlieologicis  iinoniiinlur  vcrba  aliorum  auctorum  laudaUi  et 
u^anscripla,  ita  eliani  a  Sera|iliico  lactum  est,  cum  liac  sola  dif- 
lcrentia,  quod  ijise  pro  morc  sui  saeculi  nominare  non  solet  coaevi 
auctoris  nonien.  Quanta  autem  diversitas  sit  inter  talem  alicuius 
libri  usum  et  illum,  quo  integrac  quae.stiones  Iransciibuntiir, 
omni  luce  clarius  est. 

3.  Ipsae  quaestiones,  quac  Gommentario  el  illis  tiacUilibus 
sunt  communes,  ita  spirant  metboduni  et  spiriliim  Seraphici 
noctoris,  III  perlecte  congruant  tolo  CommonUirio.  Nemo  autem 
nesabil,  S.  lionavenHirani ,  siciit  eliani  S.  Tliomani,  singukires 
aliqiias  propriolates  iii  scribeiido  habere,  quibus  ooruni  0[iera 
•  erliiis  dislingui  possunt  quam  aliorum  passim  auctorum  footus. 

Hacc  iam  snlTicere  videntur,  ut  pro  certo  habendiim  sit, 
noii  a  S.  Bona^ontura  ista  transcripta  osse  ex  Alexandro,  sod 
poiius  ab  alio,  quicumqiic  illo  sit,  cx  l^oninicntario  S.  Bona- 
\enturae. 

Hoc  autem  con/irwjnto- eo  quod,  si  siipponimiis,  tracUilus 
istos  post  Commentarium  nostrum  scriptos  esse,  congruc  omnia 
enodari  possunt;  nnde  magna  iam  oritur  praesumtio  pro  hac 
sententia. 

Primum  enim  inverisimilc  ost ,  Fr.  Guliclnium  a  Melilona , 
qui  testc  Waddingo  usqiie  ad  annum  I260vixit,  post  acccptum 
mandatum  a  Suinmo  Pontifico  nihil  |)onitus  per  quatuor  annos 
recisse  pro  perncienda  Summa,  praescrlim  ut  maximum  illum 
liialiim  in  tertio  libro  oxploroL  Cum  autem  noc  ipse  tractatum 
de  virtutibus  ad  linem  perducore  poUierit,  facile  Intelligitur,  lioc 
niancuni  alterius  auctoris  supplemeiitum  nunquam  Sumniae  fuisse 
iiiserliim.  Alilor  eniinres  se  habet  qiioad  opus  iniperlectum  primi 
anoloris,  aliler  autem  quond  allcriiissupplementum  non  absoliitum. 

Ucinde  in  hac  suppositione  nihil  miranduin  cst,  Gulielinum 
H  .Melitona,  cui  iani  Suinnuis  Pontifex  adiunctos  esso  voluit  so- 
cios  laboris,  opportiinc  usum  essc  sci'iptis  praeclaris  celeberrimi 
discipuli  eiusdem  Alexandri,  consentiente  ct  approbante  ipso 
S.  Bonaventura,  qui  tum  officio  Ministri  Gcneralis  fungebatur. 

PuUimus  igitur,  Sbaralcam  veriUitem  assecufi.im  esse,  cum 
Jixit,  ctiamsi  Oulielinuni  plura  ad  perficiondum  opus  Aloxandri 
composuerit,  nnnquain  oa  ipsi  Summae  fuisse  inserUi.  Hoc  Uimen 
lostringimus  ad  partes  inagnas  sivo  principales,  nec  voluinus 
1'ontendere,  locis  in  condilione  imperfecla  ab  -^lexandro  reliclis 
nullam  Guliolnuim  adinovisse  manuin.  Sed  ut  dc  hac  re  aliquid 
ccrtiiis  pronuntiari  posset,  plurima  essent  perscrutanda ,  impri- 
niis  autem  consulendi  codices  huius  opcris. 

Quantum  autem  diiudicarc  possumus,  isti  Iractatus  de  vir- 
hiiibus  .omnino  scholain  antiquani  Franciscanam  ante  Scotum  et 
etiam  ante  Richardnm  a  Media\illa  sapiunt,  in  specie  metho- 
dum  et  spiritum  Aleximdri  quoad  generalem  dispositioncm  prae 
sc  fcrunt,  ita  ut  Gulielmo,  discipulo  Halensis,  vel  si  placel,  sal- 
tem  alicui  ex  eius  sociis  bene  convenire  possint. 

Haec  paulo.  accuratius.exposuimus  ad  praocavendnm,  nc  ex 


illo  opusculo  dc  virlutibus  qiiispiam  occasionem  accipiat,  accu- 
sandi  S.  Bonaventuram  furti  in  rebus  ad  lilteras  spectantibus.  Sed 
quod  Seraphicus  doctrinam  eminentissimi  sui  magistri  tanto  in 
honore  habuerit,  ut  eius  sentcntiac  plerumque  adhaeserit  et  multa 
inde  in  usum  suum  modo  n  nobis  exposito  convcrtorit,  hoc 
nullo  modo  honori  eius  potcrit  derogare.  Congiuit  cnim  tum 
pictali  boni  discipuli,  tum  spirilui  catholicae  Ecclesiae.  Catholicl 
enim  tlieologi  gloria  minime  in  co  ponenda  est,  ut  vel  nova 
tantum  ex  proprio  ingenio  excudat,  vel  neglectis  aliorum  auclo- 
ruin  laboribus,  solus  ipse  et  solitarius  ex  antiquis  fontibus  sua 
corradat,  vel  etiam  ut  sine  patre  ct  motre,  sine  magistro  ct 
scliola,  novus  doctor  et  separatiis  a  sapientia  praecedentium  sae- 
culorum  et  ab  adiutorio  coaevorum  in  so  solo  niUitur.  Absil. 
Scriba  enim  doctiis  in  regm  caelorum  profert  de  thesauro  suo 
(qui  ost  thesaurus  Ecclesiac  ct  scicnliae  catholicac)  nova  et  ce- 
tera  (Mattli.  13,  32.),  omnia  probans,  quod  bonum  est  te- 
nem  (I.  Thoss.  -j,  21.).  Iloc  modo  proccsscrunt  magni  illi 
doctores  Scholastici,  nec  aspernati  sunt  addiscere  in  schola 
uniuscuiusque,  super  quoin  PaU^r  luniinum  veriUitis  radios  elTu- 
derit.  Hinc  in  diseiplinis  philosophicis  Aristotelem,  licet  gentilcm, 
suum  proelamabant  magisU'um  et  plurima  ex  co  in  propriiim 
usum  convcrtebant;  quod  quantum  fecorint  illi  magistri,  inipri- 
inis  B.  Albertus  ct  S.  Thomas,  cxploratum  est  apud  omnes.  Qiiid 
niiruin,  si  eodeni  modo  usussit  S.  Bonaventura  scriptis  sui  ma- 
gistri,  theologi  inter  omnes  suae  aetatis  praeclarissimi  ? 

§  i.  Praesiantia  huiits  Commentani  communi  swlfragio 
theologonm  antiqui  et  moderni  temporis  celebratur.  Sed  ne 
materiam  praeoocupemus  promissac  a  nobis  dissertationis  de  vita 
ct  scriptis  nostri  Doctoris ,  interim  remittimus  lectorcm  ad  Wad- 
dingum,  (de  Scriptoribus  Ordinis  Minorum  pag.  19  col.  2.)  et  ad 
Sboralcam  (Supplem.  pag.  I  i2  seqq.)  ot  praccipuc  ad  Prodromi  li- 
brum.ll.,  ubi  a  cap.  1-12.  dc  doctrina  S.  Bona\enturae  iii  genorc 
et  de  usu  eiusdem  in  Conciliis  generalibus  testimonia  scriploriim 
quam  plurima  collecta  sunt.  SulTiciat  hic  noUisse  quod  scribit  An- 
gelus  Rocca  de  Camerino,  Ordinis  S.  Augustini,  in  praefalionc 
ad  II.  Sententiarum  sui  .Fgidii  Romani,  scil.  coinmuni  ealculo  pro- 
bari,  Scotum  excelluisse  in  Commcntario  ad  priinum  Senlonliarum, 
.'Egidium  ad  secundum,  Bonavonturam  ad  terlium,  Richardum 
a  Mediavilla  ad  quartum.  Quod  tamen  sine  praeiudicio  Angelici 
Doctoris  iios  intelligendum  esse  volumu§,  Gerson '  vero  speeiali 
laude  exaltat  nostri  Doctoris  secundum  librum  Sentcnliarum. 

Legenli  constabit,  etiam  hunc  CommenUirium  iiihil  sapere 
nisi  summam  moderationem,  sinceram  pietatem  et  singularem 
quandnm  devolionem.  Veritatem  docere  in  caritate  et  humiliUite 
calholici  doctoris  credidit  auctor  esse  ollicium,  non  autem  aliorum 
unius  matris  Ecclesiae  filioruin  sententias  arroganter  contemnere  et 
contentiose  impugnare  litesque  cum  dctrimento  caritalis  seminare 
vel  fovere.  «  Turpe  cnim  profecto  est,  ut  dicit  Gregorius  Nazian- 
zenus  (Oratio  26.  n.  27.) ,  in  divinis  dispulationibus  iirincipatum 
et  tjTannidem  sibi  usurpare  nec  cuiquam  omnino  fasces  submit- 
tere  0.  Spiritu  cariUilis  et  humilitatis  ductus,  S.  Doctor  a  iiova- 
rum  rerum  studio,  a  curiosis  quaestionibus ,  a  singularibus  opi- 
nionibus  quam  maxime  fuit  alienus ; ,  at  traditam  tum  lidem 
tum  scientiam  contra  haereticorum  et  novatorum  errores  slrenue 


P.  IV.  de  Concordia  melaphysic 


IN  I.  LIBRUM  SENTENTIARUM. 


LXIII 


defendebal,  ingenue  cl  subliliter  explicabat  validisque  rationibus 
niunicbat.  Ad  rem  ipse  dicit  in  fine  III.  Sent.:  «  Sufflcil  in  du- 
biis  scire,  quod  sapientes  censuerunt,  nec  est  utile  contentionibus 
tleservire.  Multa  dicimus  et  deflcimus  in  verbis».  Sub  hoc  re- 
spectu  laudatur  a  cancellario  Universitalis  Parisiensis  Gersone  ' : 
«  Recedit  a  curiosilate  quaiilum  polest,  non  immiscens  posiliones 
extraneas  \cl  doctrinas  saeculares  dialecticas  aut  pliysicas,  termi- 
nis  tlicologicis  aclumbratas ,  more  multorum,  sed  cum  studet  illu- 
minationi  inlellectus,  totum  refert  ad  pietateni  et  religiosilatem  af- 
feclus  ».  Nec  inulile  eritetiam  nostris  temporibus  mcditari  verba, 
quae  idem  subiungit:  oUnde  factum  est,ut  ab  indevotis  scholasti- 
cis,  quorum  proh  dolor!  maior  est  numerus,  ipse  minus  exstiterit 
frequentatus,  cum  lamen  nulla  sublimior,  nulla  divinior,  nulla  sa- 
lubrior  atque  suavior  pro  llieologis  sit  doclrina.  Quanlo  denique 
diligentius  in  senectule  mea  sum  revolutus  ad  studium  ipsius , 
tanto  facta  est  amplius  confusa  garrulitas  mea  ».  —  Bene  etiam 
observal  idem  Gerson  (P.  IV.  de  Concordia  metapli.  el  logicae): 
«  Bonavenlura  studuit  de  variis  opinionibus  semper  elicere 
illiid  quod  verum  apparebat,  ct  cum  sobrielale  magna  de- 
mittcre  illud  quod  nimium  aut  paruni  videbalur  ».  Admiranda 
ccrle  in  ipso  elucel  sapienlia  et  ai's,  qua  dissenlienles  magistro- 
rum  opiniones,  non  tantum  disparalas,  sed  eliam  quoad  super- 
liciem  verborum  contrarias,  sine  detrimento  veritatis  conciliare, 
\el  saltem  inadaequate  dicta  ad  sanum  sensum  trahere  solet, 
ipse  quasi  media  inter  oppositas  sentenlias  via  ingrediens.  luvat 
ex  anecdota  quadam  quaestione-  liic  aliqua  inseTere,  quae  ad 
pacem  servandam  inter  membra  Ecclesiae,  praecipue  inter 
diversarum  scholarum  asseclas,  et  ad  vcrum  profectum  Ihcolo- 
gicac  scicntiae  promovendum  quam  niaxime  proficua  essent,  si 
in  plurium,  qiiam  assolet,  aniniis  meritibusque  inhaerescerenl. 
0  Ex  his  igilur,  inquit,  colligitur,  quod  multae  opiniones  viden- 
tur  esse  contrariae,  quae  tamen  in  unam  coincidunt  veritatcm. 
Et  proplerea  omnes  opiniones  praedictas  in  praecedentibus 
siistinui,  et  credo  esse  sustinendas  aliquo  modo.  Non  enim  decet 
iuniores  antiquoruni  aspernari  sententias,  sed  humiliter  vcne- 
rari  et  fideliter  explicare;  quia  non  est  credendiim ,  quod  magni 
amatores  et  inquisitores  veritalis  celebres  posiliones  suas  dixe- 
rint  sine  causa;  in  omnibus  aulem  dictis  praecipue  causa  di- 
cendi  consideranda  esU  .Nam  quod  superncialiter  videtur  fal- 
6um  frequenter  invenilur  verum,  cum  pertingitur  ad  intentionem 
dicentium  ». 

Nec  silentio  praetereundu  est  alia  egregia  consuetudo ,  a 
Sancto  in  eligendis  opinionibus  vel  dicendi  niodis  ,  de  quibus  in 
seholis  dissentiunt  catholici  magistri  ,  constanter  retenla.  Haec  in 
eo  cei'nitur,  quod  quando  pro  (ina  partemagis  iudicium  rationis 
humanao,  pro  altera  vero  magis  pietas  fidei  starc  vidctur,  pro- 
pensius  incliiiat  in  senlentiam  eam ,  quae  Dci  vel  Chrisli  vel 
SanctoriVm  honori  et  christianae  virtutis  exereilio  magis  siiffra- 
gatur.  Ita  e.  gr.  tractans  de  sententia  illa,  quod  ratio  Incarnatio- 
nis  praccipua  sit  generis  humani  reparatio  ( III.  Senl.  d.  I .  a.  2. 


q.  2.),  sic  concludit:,»  Quoniam  ergo  hic  modus  dicendi,  etsi  non 
videatur  esse  ita  subtilis,  sicut  praecedens  ,  plus  tamen  consonat 
pietali  fidei  in  lioc ,  quod  auctorilatibus  Sanctorum  niagis  con- 
cordat  ei  Deum  magis  honoriflcal,  eliam  Incarnalionis  myslcrium 
magia  commendat  ct  affeclum  nostrum  ardenlius  inflammat : 
ideo  »  etc.        . 

Sicut  igitur  in  cligendis  dubiis  opinionibus  mentem  Sera- 
phici  Doctoris  humilis  modestia  inclinabat  in  viam  magis  Iritam 
et  communem ,  et  sapiens  nioderatio  in  viam  mediam ,  ita  ca- 
rilas  Dei  et  proximi  in  viam  jjietati  magis  consonantem. 

§  5.  Obsoletae  aliquae  sentenfiae  nonnuUae  inveniantur  in 
his  Commentariis ,  sed  non  proprie  singulares.  Paucae  cnim  illae 
opiniones,  quae  nunc  a  quibusdam  S.  Bonaveiiturae  ut  singulares 
attribuuntur  et  ut  singulares  notantur,  vel  lunc  lemporis  crant 
in  scholis  Parisiensibus  communiores,  at  progressu  lemporis  el 
scientiae  theologicae  poslea  obsoletac  sunt,,vel  non  cxhibent 
genuinam  ipsius  sententiam.  Sunt  lanM?n  opiniones  aliquae,  quas 
ipse  exeiTiplo  S.  Augustini  et  S.  Thoniae  relractasse  videtur.  Ut  de 
dogmate  immaculatae  Conceptionis  B.  M.  V.  laccamus,  de  quo 
eius  senlentia,  postquam  omnia  eliam  anecdola  ipsius  opuscula 
genuina  examinata  sunt,  specialius  inquircnduni  cst^  ipse  sequi- 
tur  in  Commentario  *  opinionem  S.  loannis  Chrysostomi  asseren- 
tis,  S.  loannem  Baptistam  non  novisse  Chpistum  nisi  in  generali, 
non  auteni  in  speciali,  antcquam  Christus  baptiiandus  ad  eum 
accesseril.  Ilanc  lamen  solulioneni  in  genuino  Commentario  ^  in 
loannem  cap.  I.  v.  31.  disertis  verbis  reprobal. —  lleni,  IV.  Sent. 
d.  23.  a.  1.  q.  2;  d.  7.  a.  I.  q.  2;  d.  17.  p.  II. a  I.  q.  3.  opi- 
nioni  falsae  Magistri  adhaei-et  ut  probabiliori ,  scil.  (luod  diio 
Sacramenta  Confirmationis  et  extremae  Unciionis  a  Chrislo  qui- 
dem  (t  fuerunt  insinuata ,  sod  postea  a  Spiritu  sancto  inslitula  ».  In 
Breviloquio  "  autem  melius  ct  doctrinae  Concilii  Tridentini  '  con- 
formius  sic  resolvit:  «  Tenendum  esl,  quod  septem  Sacramenla  Le- 
gis  gratiae  Chrislus  instiUiit . . .  Instituit  aulem  praedicta  Sacramenta 
diversimode:  quaedam  scil.  ex  eis  confirmando,  approbando  et 
consummando,  ut  Matrimonium  et  Poenitentiam ;  quaedam  autem 
insinuando  et  initiando,  ut  Confirmationem  et  Unctionem  extremam; 
quaedam  vero  initiando  et  consummando  el  in  semetipso  susci- 
piendo,  ut  Sacramentum  Baptismi,  Eucharisliae  et  Ordinis»  clc. 

Alia  quaedam  sunt,  quae  nunc  mullis  non  placent,  sive 
philosophica ,  ut  quae  docet  eirca  materiam  et  formam  in  quo- 
dam  sensu  omnibuscreaturis  attribuendam ,  sive  theologica  v.  gr. 
doctrina  eius  de  peccato  originali,  de  contritione  in  Sacramento 
Poenilentiac  rcquisita  ,  et  de  licito  vel  ■illicito  usu  malrimonii. 
Haec  tamen  illa  aetate  conmiunius  Parisiis  docebantur,  de  quibus 
ct  aliis  quibnsdam  suo  loco  in  Scholiis  nostris  aliqua  dicentui-. 

Non  viguisse  nec  vigere  potuisse  S.  Bonaventurae  aetate 
tantam  artem  criticani  pro  discernendis  operibus  antiquoruni 
genuinis  vel  spuriis,  vel  pro  stiibiliendis  factis  hisloricis,  -sicut 
in   sacculis  post  artis  typographicae  invcntioneni ,   in  concesso 


1  De  Exaniiaat.  doctrinar. ,  lestcProdromo  col.  97,  ubi  co!.  98  eliam 
.sequens  locus  cllatur. 

2  VidetUE-  esse  S.  Bonaventurae,  et  integram  dabimus  ad  I.  Senl.  d.  37. 
p.  1.  q.  2. 

3  Sufficiat  liic  dicere,  quod  de  immaculata  Virginis  Conceplione  iuxta 
seotentiam  tonc  in  sctioli^  praevalentem  agit  lU.  Sent.  d.  3.  p.  I,  a.  1.  q.  1, 
ubi  inter  alia  dicit :  "  Nullius  conceptionis  solemnitatem  celebrat  Ecclesia  nisi 
-solius  FiJii  Dei  in  Aoountiatione  B.  V.  Hariae.  Suut  tamen  aliqui,  qui  ex 


speciali  devotion 
dare  nec  simplic 
Capitulo,  Pisis  2C 


elebrant  Conceplionem  B.  Virginis,  quos  nec  omDiuo  lau- 
audeo  reprehendere  •,.  Sed  postea  melius  informalus ,  in 
lii  1263  celebrato,  ipse  hoc  correxit  el  cum  Capitulo  decre- 


(I  ut  nova  festivitas  admitterelui 

4  IV.  Sent.  d.  5.  dub.  3. 

5  Sopplem.  Bonelli  tom.  I.  cc 

6  P.  VI.  c.  4. 

7  Sess.  VII.  can.  i. 


LXIV 


1'ROLEGOMENA 


esl  apuil  onines.  Undc  non  cst  niiranduni,  quod  eliani  S.  Bona- 
\enliira  nonnulla  apoirypha  vel  spuiia  swipla  cuin  aliis  sui 
leniporis  docloribus  lecepeiil,  vel  salleni  dubius  de  eis  haeserit, 
et  quod  aliquas  pias  quidem  et  antiquas,  sed  Talsas  traditiones 
ad  hisloriani  spectantes  non  respuerit.  Pluries  lamen  de  similir 
bus  tantuni  hypothetice  loquitur.  Ila  v.  gr.  IV.  Senl.  d.  20.  p.  I. 
dub.  3.  non  omnino  respuit  illam  narratiunculam,  quod  anlma 
Traiani  precibus  S.  Gregorii  ab  inferis  libcrata  sit.  Nam  dicit: 
«  Si  alicui  unquam  post  mortem  (Deus)  dedit  gratiam,  intelli- 
gendum  est,  quod  ille  non  erat  damnatus  per  sentenUam,  sicul 
legitur  de  Traiano  ».  —  Eodem  fere  niodo  de  hac  historia  lo- 
quilurS.  Thomas,  Sumni.  Suppl.  q.  71.  a.  S.  ad  H,  nempe  illud 
non  aflirmando,  sed  liypothetice  explioando  '. 

Ad.  rem  bene  dicitBonelli-S:  «  Dcmcnlia  esset  illam  Docto- 
ris  nostri  aevo  exigere  notitiam  rerum,  quae  solummodo  post 
saecula  plura,  post  improbos  'criticonmi  labores  postquc  in- 
numera  monumenta  a  tenebris  vindicata  tandem  innotuerunl. 
Hinc  Symbolum  Quicumque  tribuit  S.  Athanasio,  Opus  imper- 
fectum  in  Matthaeum  loanni  Chrysoslomo,  plures  libros  Dio- 
nysio  .Vreopagilae ,  libros  dc  Vita  coiitemplaUva  S.  Prospero, 
opus  de  Ecclesiasticis  dogmatibus  et  alium  de  Fide  ad  Petrum 
S.  AugusUno  ».  EUam  librum  de  Causis  adhuc  allribuit  Aristoteli, 
el  opusculum  de  Hebdomadibus,  qui  inscribitur  eUam  de  Paror 
doa^/s,  Boethio,  quod  etiani  ab  ipso  Trithemio  flt ,  cum  vidcatur 
polius  ideni  esse  cum  Alani  Maximis  tlieologiae. 

.Minime  tamen  omnis  criticae  arlis  expertem  se  ostendil 
S.  Bonaventura.  Ita  librum  de  Nalimtate,  quem  translulisse 
ferebatur  S.  Hieronymus,  non  recipit  dicendo':  «  Quamvis  sit 
apocryphus,  conUnet  lamen  multa  verissima  ».  Dubilavit  eUam 
de  aulhenlicilate  Quaestionum  novi  et  veteris  Testamenii,  quas 
magister  PeU-us  Lombai'dus  iuter  opera  S.  AugusUni  i'ecensuit, 
iisseiitque  ■•:  «Ibi  multa  sunl,  quae  non  videntur  verba  Augu- 
sUni  B.  Lihrum  de  Anima  et  spiritu  plerumque  laudat  sub  no- 
mine  S.  AugusUni,  sed  II.  Senl.  d.  2i.  p.  L  a.  2.  q.  1.  ad  I. 
dicil:  «  Sive  fuerit  AugusUnus,  sive  alius  ».  Denique  librum  de 
Ecclesiasticis  dogmatibus,  quem  in  Commentario  alU-ibuit  Augu- 
sUno,  in  Apologia  pauperum  (resp.  III.  c.  I.)  vero  suo  auctori 
Gennadio  Massiliensi  reslituit. 

%  6.  A  mtiltis  aliis  auctoribm  opumila  scripta  sunt  ad 
iHmtrandum  amplum  S.  Bonaventurae  Commentarium.  Aga- 
mtis  primo  de  ineditis.  —  Plurimi  codices  ab  ipso  aevo  S.  Bo- 
navenlurae  scripU  inveniuntur  in  bibliolhecis  ,,qui  modis  diversis 
Commentarium  S.  Bonaventurae  in  compendium  contrahunt.  Mul- 
Utuda  similium  operum  est  tanta ,  ut  sufficientcr  inde  probetur, 
in  quanto  preUo  habitus  sit  illa  aelate  liber  iste  S.  Bonaventu- 
rae.  .Nonnulla  horum  operum  prolixum  Commentarium  simpliciler 
conlrahunt,  ut  facilius  comparari  et  studeri  possit.  Alii  praeler  sen- 
tcnUam  S.  Bonaventurae  brcviter  expositani  exhibent  propriam 
vel  aliorum  opinionem.  .41ii  tanlum  tabulas  vel  indices  habent. 
Opera  illa,  quae  a  P.  Fideli  notata  sunt,  hic  subiicimus,  ordi- 
nando  hos  codices  quoad  fieri  a  nobis  potuit.  Primo  loco  poni- 
mus  opera  ,  quorum  auctor  iii  Codicibus  nominalur ,  deinde  anO' 
iiyma  secundum  ordinem  alphabeUcum  bibliotfiecarum,  et  ulUmo 
loco  aliquos  codices ,  qui  nonnisi  tabulas  vel  locos  citatos  e,\hi- 


benl.  Monemus  autem  lectorem,  noUUas ,  quas  habemus,  saepe 
non  sufflcere,  ut  certo  determinare  potuerimus,  utrum  diversi 
codices  idem  opus  conUneanl,  an  diversum.  Saepe-enim  in  co- 
dicibus  isla  opuscula  eodem  modo  incipiunl,  sed  alio  modo 
desinunt,  vel  e  converso;  aut  primus  liber  Scnlenliarum  con» 
venit  cum  alio  primo  libro,  sed  secundus  vel  reliqui  minime 
conveniunt.  Sed  eUamsi  codices  aliis  vcrbis  incipiunt,  lioc  tii- 
men  non  certo  demonslral,  diveisa  haec  conUnerc  opera,  cum 
vel  inilium  in  uno  codice  omissum  esse  possit,  vcl  in  allero 
aliquid  additum.  Quod  quam  saepe  in  codicibus  opusculorum 
rainoris  momenU  accidat ,  norunt  omnes  experU.  Undc  non  du- 
bHamus,  quod  accuraUore  insUtuto  codicum  examine ,  adhuc 
plura,  praesertim  ex  anonymis  quae  sequuiitur  opusculis,  ad 
unum  idemque  opus  perUnere  cognoscerentur. 

I.  Alexander  ab  Alexandria,  sive  Lombardus,  primo  lcclor 
sacri  PalaUi,  deinde  ab  anno  1313  Minister  Generalis  Ordinis 
Minorum,  plurimorum  librornm  auctor,  de  quibus  videri  potesl 
apud  VVaddingum  et  Sbaraleam;  mortuus  Romae  I3U. 

Scripsil  Summam  quaeslionum  S.  Bonavcnturae  in  qualuor 
libros  SentenUarum,  cuius  exemplar  invenilur  Mediolani  in  bi- 
bliolheca  Ambrosiana,  cod.  B.  3.  sup.mcmbr.  in  12.,  saec.  XIV. 
Libr.  primus  indpit:  Alfa  profunditas,  qwis imenit eam? Eccle. 

7,  2S.  Hic  innuitur  quadruplex  causa  libri  SentenUarum.  Dednit 
fol.  47.  rcctq :  Possuni  vclle  volunUitc  pietaUs.  Per  hoc  palct 
soluUo  ad  obiecta.  Fol.  i8  rccto  incipit  libr.  secundus :  Fecit 
Deus  hominem  rectum ,  et  ipse  se  immiscuit  infinitis,  quue- 
stionibus.  Eccle.  7.  In  verbo  proposito  claudilur  tota  inlenUo 
secundi  SentenUarum.  Desinit  fol.  122  verso:  dum  non  sunt 
conU-aria  aniinae  et  rcgulae  suae.  Per  haec  solvunlur  omnia; 
quia  vera  .  procedunt.  Amen.  Explicil.  —  Liber  tcrUus  incipil 
fol.  1 24  r. :  Cum  venerit  plenitudo  temporis  etc.  Hic  duo  prin- 
cipaliter  .quaeruntur:  Primum  esl  de  Incarnationis  possibilitate. 
Desinit  fol.  174  r. :  Sicul  pennae  in  ayibus,  et  rotac  in  curri- 
bus,  ct  vela  in  navibus,  quia  sine  illis  mullo  graviores  sunU 
—  Fol.  17S  r.  incipit  quarlus  liber:  Altissimus  creavit  de  terra 
mediamm.  Eccli.  38.  AlUssimus  Deus  Paler...  De  terra ,  id  est 
utero  Virginis...  q.  4.  Hic  quaeruntur  sex ,  scilicel ,  si  Sacra- 
menla  debuerinl  insUtui  etc.  Desinit  fol.  238  v. :  Per  propiiam 
virtutem,  ul  supra  dictum  est  in  principio  huiu.s  paginae... 
prohibentur.  —  Deinde  sequitur  tabula  singuloruni  librorum, 
quae  desinil  fol.  248.  Hinc  a  manu  saec.  XV.,  abrasis  prioribus 
litteris ,  additur :  Sumjna  questionum  sancti  Bone  venture  su- 
per(hic  manus  antiquior  prosequitur)  qualuor  libros  SentenUa- 
rum  in  hoc  volumine  breviter  reducta  per  vcnerabilem  fratreni 
Alexandium  de  Alexandria  Ordinis  Minorum. 

Idem  Opus  invenitur  eUam  Assisii,  biblioUi.  Conventus  sancti 
Francisci ,  cod.  membr.  in  fol.,  saec.  XJV.,  sign.  B.  iX.  I .  Continet 
autem  uintum  quaestiones  abbreviatas  ex  I,  II.  et  III.  Sent.  — 
Ilem  Neapoli,  bibliolheca  Nationalis,  Cod.  membr.  in  fol.,  saeq. 
XIV.,  sign.  VII.  e.  40:  Quaestiones  abbreviatae  ex  I.  et  IL 
Senl.  —  Ilem  Florentiae,  bibliotheca  NaUonalis ,  cod.  membr.  in 
fol. ,  saec.  XIV. ,  sign.  V.  D.  26.  Compendium  ex  II.  el  IV. 
Sent.  —  Item  Pai-isiis,  bibliolheca  Arsenalis ,   cod.  membr.   in 

8.  saec.  XV. ,  hoc  Utulo :  Breviloquium  super  IV.  Sent.  —  Ilem 
Romae,  bibliotheca  Societatfs  Iesu,cod.  meinbr.  in  fol.,  saec.  XIV., 


Cfr.  Prodromus, 


IV.  Sent.  d.  38. 
Ul.  Senl.  d.  3.  p 


i.  q.  6.  — Cfr.  de  I 
I.  a.  2.  q.  3.  ad  2. 


IN  I.  LIBRUM  SENTENTIARUM. 


LXV 


conlinet:   Quaestiones  abbrevialae  in  I.  II.  III.  Sent. ;  caret  nu- 
mero;  sed  praecedens  cod.  Parisien.  sign.  n.  3413. 

2.  Fr.  Henncus  Ord.  Min.,  Lector  in  TuricOj  Helvetiae  ci- 
vitate  (codd.  noslri  scribunt  vel  Tliurico,  vel  Thurego,  vel 
Thuragoj.  Quis  sit  iste  Henricus  non  audemus  decidere.  Est 
certe  auctor  saeo.  XIII,  ut  constat  ex  codice  a  nobis  ultimo 
loco  posito,  qui  est  saec.  XIII.  exeuntis  vel  .XIV.  ineuntis. 
Coniectamus  autem,  auctorem  esse  posse  illum  celeberrimum 
praedicatorem  Henricum  Gokelmann  de  Jsny,  qui  fuit  confes- 
sarius  et  consiliarius  Imperatoris  Rudolphi  I.  de  Habsburg,  ab 
anno  1235-1286  Episcopus  Basileensis,  deinde  Archiepiscopus 
Moguntinus  (-J-  1288).  Quod  hic  fuerit  Lector  Moguntiae  et  Guar- 
dianus  Lucernae,  constare  videtur.  Quum  autem  saltem  ab  anno 
1 247  Conventus  Minorum  fuerit  Turici,  nihil  obslat,  quominus 
idem  eti  am  ibidem  per  aliquos  annos  officio  lectoris  f unclus  sit. 
Ipsum  opus  iudicio  P.  Fidelis  satis  bcne  elaboratum  est. 

Bergomi ,  biblioth.  Civitatis,  cod.  A  VIII.  3.  membr.  in  fol. , 
saec.  XIV.  circa  medium ,  in  Germania  scriptus,  ut  videtur. 
Fol.  I .  recto,  col.  1 .  est  tabula :  Incipiunt  questiones  et  proble- 
mata  primi  libri.  Quid  sit  subiectum  in  hoo  libro.  Fol.  2.  verso, 
col.  2:  Explieiunt  questiones  et  problemata  primi  libri.  Que- 
stiones  in  universo  sunt  230.  Deinde  fol.  3.  r.  col.  1 :  Incipit  ex- 
cerptum  questionum  Bone  venture.  Veritates  queslionum  ex 
opere  Bonaventure  super  librum  Sententiarum  pro  modico  in- 
telligentie  mee  ad  instantiam  fratrum  extrahere  cupiens ,  bre- 
vitati  studui  in  hunc  modum.  Desinit:  voluntate  condilionali 
non  vull.  Benedictus  Deus.  Explicit.  Suscipe  placatus ,  bone  rex 
de  virgine  natus,  Henrici  munus ,  qui  regnas  trinus  et  unus. 
Deinde  sequitur  tabula  II.  libri  et  post  eam  :  Secundus  liber...  de 
rerum  omnium  erealione.  Desinit:  in  multis  locis  utilis  est. — 
Sequitur  tabula  III.  libri ,  qui  incipit :  Determinatum  est  etc. 
Desinit:  Hec  videtur  sentire  Augustinus  et  Hugo  de  S.  Victore. 
Post  tabulam  super  IV.  librum  hic  incipil:  Finitis  per  Dei  gra- 
tiam  tribus  libris ,  in  quorum  primo  etc.  Desinit  ut  in  S.  Bo- 
naventura.  In  fine  legitur:  Hee  ego  frater  H.  de  ordine  fra- 
(rum  Minorum ,  eiusdem  Ordinis  in  Thurego  lector  existens ,  ex 
opere  Bonaventure  abbreviando  conscripsi ,  cupiens  desiderio  sa- 
tisfacere  pauperum  in  scripturis,  ut  qui  integri  voluminis  copiam 
habere  non  possunt,  saltem  hanc  abbreviationem  habeant  pro 
memoriali.  Unde  rogo  ipsum  lectorem  pium ,  ut,  si  sibi  quod 
erraverim  alicubi  videatur,  ad  opus  integrum  recurrat,  et  for- 
sitan  ibi  me  reperiet  non  errasse.  Sed  si  nec  hoc  ei  sufficit, 
mihi  placet  et  peto ,  ut  si  que  a  me  male  intellecta  aut  certe 
incaute  posita  invenerit ,  in  nomine  Domini  corrigat  et  cmendet, 
mecum  mercodem  recipiens  ab  eo,  qui  vivit  ct  regnat  in  secula 
seculorum.  Amen. 

Idem  opus  invenitur  Berolini,  biblioth.  Regia,  cod.  membr. 
fol.  magn.,  saec.  XV,  sign.  M.  L.  Fo.  353 :  Veritates  questionum 
ex  opere  Bonav.  sup.  librum  Sent.  —  Ilem,  Fritmrgi  in  Helvetia, 
biblioth.  Min.  Convent. ,  cod.  chart.,  anni  1 478 ,  sign.  72 :  Veri- 
taies  questionum  super  librum  Sententiarum.  Amplectitur  qua- 
tuor  huius  operis  libros.  —  Item ,  Norimbergae,  biblioth.  Civi- 
tatis,  membr.  in  8,  saec.  XIII.  exeuntis  et  XIV.  ineuntis,  sign. 
Centur.  IV.  mss.  VI.  n.  48 :  Veritates  questionum  ex  opere  Bo- 
nnv.  sup.  libr.  Sent.  Continet  quatuor  libros. 

3.  loannes  de  Altzeya,  presbyter  in  Ratisbona.  Uu-um  hic 
sitauctor,  an  tantum  scriptor  sequentium  excerptorum,  ignora- 
mus.  Scriptum  hoc  exstat  Colmar  in  Alsatia ,  bibliotheca  Civilatis, 
cod.  chart.,  saec.  XV.  Continet  II.  Sent.  Incipit:  Solummodo  Iwc 

S.  Bonao.  —  Tom.  I. 


mvem. . .  Sollicile  consideraTiti.  Desinit :  Finiunt  cxcerpla  ex 
scriplis  Bonaventure  supra  secundo  Sent.  per  me  lohannem  de 
Altzeya,  presbyterum  in  Regensburg;  Basileens.  Dioeces.  1471. 

i.  loannes  de  Erfordia  Ord.  Slin.,  Provinciae  Saxoniae  lcctor 
et  doctor  utriusque  iuris,  scripsit  opus:  Tabula  originatium, 
iam  laudatum  in  Summa  Aslesana,  quae  anno  I3I7  perfecta  est; 
item,  Glossarium,  seu  Vocabularium  latinarum  vocum,  (|uae 
in  Bibliis  habentur,  aliaque  plura,  ut  videri  potest  apud  Trilhe- 
mium  et  Sbaraleam ,  praescrlim  vero  compendium  Commentarii 
S.  Bonaventurae. 

Hoc  opus  asservatur  Lmieburgi  in  Borussia ,  bibliolh.  Civi- 
tatis;  inter  codd.  (heolog.  latinaen.  20,  membr.  infol.,  saec.  XIII. 
exeunlis  vel  XIV.  ineuntis.  In  asseri  anteriore  legKur:  loan- 
nes  Erphordiensis  super  primum ,  secundum  et  tertium  Senten- 
tiarum,  minorum  doctor  probatus.  Liber  primus  incipit:  Primo 
queritur,  utrum  theologia  sit  scientia.  Secundus:  Utrum  sint 
plura  principia,  sicut  Manichei  dicunt.  Tertio  praemittitur  pro- 
logus  S.  Bonaventurae,  Deusautem,  qui  dives  est  ctc.  Deinde: 
Queritur,  utrum  divina  natura  potuerit  uniri  cum  Iiumana  na- 
tura.  In  fine:  Expliciunt  scripta  super  tertium  Sententiarum. — 
Item,  Lipsiae  in  Saxonia,  bibliolh.  Paulina,  cod.  membr.  in  fol. 
min.,  saec.  XIV,  sign.  336 :  Questiones  abbreviate  super  I.  II. 
et  III.  Sent.  —  Kem,  Hafniae  in  Dania,  biblioth.  Regia,  cod. 
chart.  in  fol.,  saec.  XV,  sign.  69:  Questiones  devoti  doctoris 
Bonaventure  super  II.  Sent.  — Item,  Patavii,  biblioth.  S.  An- 
tonii,  cod.  membr.  in  fol.,  saec.  XIV,  sign.  128:  Questiones 
abbreviate  in  III.  Sent.  —  Ite.m,  Parisiis,  biblioth.  Nalionalis, 
cod.  membr.  in  fol.,  saec.  .XIII.  e-xeunt.,  sign.  14308:  Questio- 
nes  abbreviaie  super  III.  et  IV.  Sent.  Incipit  teriius :  Cum 
venit  plenitudo  etc.  Quartus  incipit:  Deus,  docuisti  me  a  iu- 
ventute  mea.  Desinit:  et  sic  conlinue  rodit  etc. 

5.  Fr.  loannes  de  Fonte  Ord.  Min.,  Gallus.  Sbaralea  (Supple- 
mentum)  cum  Possevino  dicit,  eum  lloruisse  circa  annum  1483; 
sed  ex  aetate  codicum  apparet,  atlribuendum  eum  esse  saec.  .\IV. 

Seitenstetten  in  Austria,  biblioth.  Patrum  Ord.  S.  Benedi- 
cti,  cod.  chart.  in  fol.,  saec.  XV.  ineunt.,  sign.  CXCI :  Conclusiones 
siiper  quntuor  libros  Sent.  —  Incipit :  Ad  preces  studenlium , 
dum  essem  lector  in  Montepessulano...  ego  frater  loannes  de 
Fonte  Ordinis  minorum...  Desinit:  a  principio  facte,  patent  ex 
dictis.  Deo  gratias. 

Uem,  Colmar  in  Alsatia ,  biblioth.  Civitatis,  cod.  charl.  in 
fol.  min. ,  saec.  XIV.  exeunt.  et  XV.  ineunt. ,  sign.  431:  Con- 
clusiones  super  quatuor  etc.  —  Item ,  Cremisani  (Kremsmiin- 
ster)  in  Austria ,  biblioth.  Palrum  Ord.  S.  Benedicli ,  cod.  membr. 
in  4  ,  saeo.  XV,  sign.  117:  Conclusiones  etc.  —  Item ,  in 
Monasterio  Ensidlensi  in  Helvetia ,  biblioth.  Conventus ,  cod. 
chart.  in  fol.,  saec.  XV,  sign.  216:  Conclusioiies  etc.  —  Item, 
Herbipoti  in  Bavaria,  biblioth.  Universitatis ,  cod.  sign.  182: 
Conclusiones...  —  Item  ,  Liibeci  (Liibeck)  in  Germania,  biblioth. 
Civilatis,  cod.  chart.  in  fol. ,  saec  XIV:  Conclusiones  etc.  — 
Item ,  Wratislatiae  in  Borussia ,  bibliolh.  Universitalis ,  cod. 
chart.  in  fol. ,  saec.  XIV,  sign.  I.CIas.  197:  Conclusiones  etc. 
—  Teste  Sbaralea  idem  opus  cum  litulo  Conclusiones  exstabat 
Lovanii,  biblioth.  Societatis  lesu. 

6.  Fr.  Kiliam  Ord.  Minor.  —  Wratislaviae ,  biblioth.  Uni- 
versitatis,  cod.  1.  Clas.  186.  chart.  in  fol.,  saec.  XV,  conlinet 
lecturam  super  III.  et  IV.  Senlenliarum.  Fol.  1 .  r. :  Liber  tertius, 
distinctio  I.  Cum  venerit  plenitudo  temporis.  Hic  incipit  tertius 
liber  sententiarum,  in  quo  Magisler  tractat  de  Christo.  Desinit: 


LXVI 


PROLEGOMENA 


fol.  77.  i:  col.  2:  i|iii  cuslodil  legem,  bealiis  est  liic  in  spc  et 
in  palria  in  re.  .\nicn.  Explieit  lcclnra  venerobilis  baccalarei 
formati  in  sacra  pagina,  fratris  videlicet  Kyliani  Ordinis  Mino- 
runi  super  lorlium  sententiarum  anno  Uoniini...  Fol.  78:  Liber 
quiulus  ,  distinctio  I ,  Samaritanus.  Hic  incipit  liber  quartus,  qui 
cst  de  Sacramentls.  Desiml  lol.  166.  col.  2:  introeundo  por- 
tas  celeslis  paradisi,  quod  nobis  concedat  cruciflxus  qui  pro 
nobis,  ciun  Patre  ct  Spiritu  sancto  elernaliter  benedictus.  Amen. 
Volo  autem  scire  legentes  hoc  scripta  super  Sententias,  qnod 
i|uamimi  valui  ac  intclligcre  potui,  \cstigia  ut  conimuniter  do- 
ctoris  ordinis  mei  secutus  sum.  Quorum  duo  sunt  precipue : 
unus  in  spcculativis,  ille  Magister  loannes  Duns,  natione  Scotus; 
alius  in  positivis,  \idelicet  dcvotissimus  ille  Dominus  et  frater 
Bonaventura  Cardinalis.  Quorum  dicta  ac  sequacium  eorum 
etsi  non  de  \  crbo  ad  verbum  semper  posui ,  a  sententia  tamen 
ipsorum  \el  saltem  luiius  de  ipsis  secundum....  meam  non 
deviavi,  addendo  quandoquc  vel  obmittendo,  sive  sententiam 
summando,  sicut  videbatur  tenuilati  ingenii  mei  expedire.  Unde 
non  le  moveat,  quod  nominatim  eos  non  allegavi  toties  quolies 
occurrebant,  quia  non  superbie  aut  elationis  litulo  hoc  factum 
est ,  sed  pro  tollendo  legendi  aliis  et  scribendi  mihi  taedio.  Si 
quando  \ero  mea  \ox  parum  insonuit  ,  non  ab  nutibus  pre- 
dictorum  patrum  presumptuose  recessit. 

7.  Ricluirdus  Riifus  Ord.  Min.,  Anglus.  De  hoc  auclore  non 
conveniuntscHplores.  Sbaralea  (Supplement.  p.  633),  citans  Ko- 
dulphium  cl  Possevinum,  inclinatin  opinionein,  Richardum,  qui 
scripsit  Compendium  Comnientarii  S.  Bonaventurae,  diversum  esse 
a  Richardo  lluys,  qui  secundum  Possevinum  scripsit  Commm- 
tarium  in  libros  Sententiarum  et  circa  an.  1270  floruisse  dicitur. 
Sod  Commenlarius  citalus  a  Rodulphio  ct  Posse\  ino  eodem  modo 
incipit,  sicut  opus  infra  descripium;  quod  etiam  Commenlarius 
vocari  potest,  quia  praeter  doclrinam  S.  Bonaventurae  alias 
cliam  opiniones  tanquam  probabiles  saepe  affert,  ad  quas  in  mar- 
gine  codicis  non  raro  apponitur  nota:  calumniosum,  calumniam 
patitur ,  vel  eliam  inmnissimum.  Magis  placet  sententia  Anto- 
nii  Voord  (Histor.  Universitatis  Oxoniens.  I.  pag.  72),  relala  a 
Sbaralea,  ulrumque  Richardum  esse  eundem. 

Assisii,  biblioth.  Conv.  S.  Frandsci,  cod.  membr.  in  fol.  min., 
saec.  XIII.  cxeunt.,  qui  continet  I.  et  II.  librum.  Incipil:  Al- 
tissimus  creavit  de  terra  medicinam.  Verbum  isiud  scribitur 
Eccli.  XXXVIII,  quod  etsi  contineat  verborum  paucitatem  etc. 
Demiit:  et  que  sunt  hec  vel  illa  precise  patel  ex  dictis.  Li- 
ber  II.,  qui  immediate  prosequitur,  incipit:  Creationem  rerum  etc. 
In  hoc  socundo  libro  principaliler  intenditur  do  homine...  Desi- 
nit:  sicul  ipse,  qui  est  in  malo  obslinatus,  a  quo  sumsil  exor- 
dium  omne  malum. —  Hi  duo  prinii  libri,  qui  lempore  Sba- 
raleae  in  hac  bibliotheca  eranl,  nunc  ibi  non  inveniunlur,  sed 
tantum  libri  III.  et  IV.  in  cod.  membr.  in  fol.  min.,  saec.  XIII. 
exeunt.,  sign.  36.  Incipit:  Deus  autem  qui  dives  est  etc.  Post 
proocmium:  Ilic  queritur,  utrum  divina  natura  potueril  uniri 
cum  humana:  et  \idetur  quod  non...  Liber  IV.  protenditur  usque 
ad  distinclionem  XXV.  et  rffSJJiiV;  quia  inseparabiliter  est  adiun- 
ctum  exteriori  Sacramcnlo  et  quod  potest  per  pecuniam.  —  Idem 
opus  exstat  ctiam  Berolini,  biblioth.  Rcgia,  cod.  chart.  in  l,  saec. 
XV,  sign.  M.  L.  th.  4S;  sed  habet  tantum  I.  el  II.  Sent. 
Anonymi. 
S.  Amlnanoriim  in  Gallin,  biblioth.  Civitatis,  cod.  mcmbr. 
in  fol,  saec.  XIII.  cxeunt.,  sign.  n.  23i  continet  compendium  su- 
per  I.   Senl.  Incipit:  Altissimus  de  terra   creant  medicinam 


(Eccli.  XXXVIII.  V.  4.).  In  his  \erbis  singularilcr  expositis 
quatuor  cause  sacre  Scripture  connotantur...  Desinit :  quo- 
niam  hoc  non  est  nature  tantum,  sedetiam  rationis.  —  Auctor, 
quamvis  omnia  ex  Commentario  S.  Bonavenlurae  sumserit  et 
saopissime  ipsius  verbis  usus  sit,  ordine  tamen  admodum  im- 
mutato  procedit.  Initio  praemittitur  tabula  quaeslionum.  Similc 
et  fortasse  idem  opus  est  illud  quod  exslat  in  biblioth.  civilalis 
Dotensis ,  quod  conlincl  praeler  librum  1.  Senl.  etiam  II.  et 
quod  accuratius  describitur  infra  n.  18. 

9.  Assisii,  biblioth.  Conv.  S.  Francisci,  cod.  membr.  in  fol., 
saec.  XIV,  sign.  B.  IX.  I :  Quesliones  abbreviale  in  I.  II.  et  III. 
Sent.  I.  liber  incipit:  In  medio  et  m  circuitu  sedis...  Desinit: 
quia  possumus  sancte  et  iuste  velle  oppositum.  Liber  II.  inci- 
pit:  Creationem  rerum...  iste  secundus  liber  dividilur...  In  prima 
agit  de  hominis  conditione.  In  sccunda...  Desinit:  et  ipse  innnitis 
se  immiscuit  questionibus  peccatorum,  secundum  quod  series 
manifestal  duorum  librorum  precedenlium.  Cui  est  honor  et 
gloria,  laus  el  imperium  per  inflnita  sec.  secul.  Amen.  Liber 
III.  incipil  absque  titulo ;  Cum  igitur  venit  ptenitudo  temporis  etc. 
Liber  iste  lertius  dividilur  in  partcs  duas.  In  prima  Magister  de- 
terminat  de  vila...  Desinit  vcrbis  ipsius  S.  Bonaventurae :  et 
mandala  dedit  secundum  quod  in  hoc  libro  explanalum  est.  Sit 
omnis  honor  et  gloria  per  inlinita  secula  seculorum.  Amen. 

10.  Assisii,  bihliolh.  Conv.  S.  Francisci,  cod.  membr.  in  fol., 
saec.  XIV,  sign.  B.  X.  12.  Compendium  in  IV.  Sent.  Incipit: 
Samarilanus  iste...  Desinil:  ad  quam  nos  perducat  ciui  vivit  et 
regnat  in  secula  seculorum.  Amen. 

11.  Item,  Basileae  in  Helvetia,  cod.  miscell.  plurium  ae- 
tatum ,  scilicet  saeculor.  XIII.  XIV.  et  XV,  sign.  B.  X.  26. 
Compendium  ex  IV.  Commentarii.  Incipit:  Ulrum  Sacramenta 
debuerinl  institui...  Desinit :  dolorem  spirilualem  requiruntur. 

12.  Ilem  ,  Brugis  in  Belgio,  bibliolh.  Civitatis,  cod.  niembr. 
in  8,  saec.  XIII,  sign.  174.  Quaesliones  super  III.  el  IV.  Incipit 
III.  liber  in  superiore  marg. :  Prima  queslio.  Ulrum  divina  na- 
tura  potuerit  uniri  cum  humana  nalura...  Desinit:  quanto  aliquid 
durius  comedit ,  magis  debililalur  el  gravalur.  Responsio  ad 
obiecta  patet.  Libcr  IV.  incipit :  Utrum  Sacramenta  debuerint 
institui.  Desinit:  non  oblatione  novi. 

13.  Ilem,  Cantalyrigae  in  Anglia  ,  bibliolh.  Domus  S.  Petri , 
cod.  membr.  in  fol. ,  saec.  XIV,  sign.  1.  2.  0:  Queslio- 
nes  super  quatuor  libros  Sent.  Liber  I.  incipit:  De  uli  primo 
queritur,  cum  sil  actio...  Liber  II.  incipit:  De  crealione  primo 
querilur...  Liber  III.  incipit:  Ulrum  divina  natura  potuerit  uniri 
cum  humana...  Liber  IV.  incipit:  Samaritanus...  Primo  queritur, 
quid  sil  Sacramcnlum...  Desinit:  nielius  paluit  et  in  questione 
de  igne  infernali. 

14.  Ibidem ,  codex  sign.  1.  7.  9.  continet  quatuor  libros 
abbreviatos  et  divisos  per  capita.  Incipit  c.  I :  Veteris  ac  nove 
Legis  continentiam  elc...  Desinit  liber  IV :  a  facie  exorsus  se- 
dentis  per  media  ad  pedes  usque  via  duce  pervenit. 

1 5.  Carnuti  in  Oallia ,  biblioth.  Civitatis ,  cod.  membr.  in 
8,  saec.  XIV  ineunt.,  sign.  n.  239. JL:  Conclusiones  in  quatuor 

libr.  Sent.  Incipit  liber  I :  Cupienles  elc.  Questin  prima.  Utrum 
preter  doctrinas  philosophicas  sit  necessaria  elc.  Desinit...  per 
comparationem  ad  naturam  patientis.  Liber  II.  incipit :  Creatio- 
nem  rerum  etc.  Utrum  sinl  piura  prima  principia.  Desinit:  et 
in  his  Prelato  obedire  neccsse  est.  Liber  III.  incipit :  Ciim  ve- 
nit  igitur  etc.  Qucslio  prima.  Utruiu  congruum   fueril,   Dcum 


LN  I.  LIBRUM  SENTENTIARUM. 


LXVII 


incarnari.  Desinit:  per  beneMcia  et  speranda.  Liber  IV.  md/w/: 
Saniaritanus  interpretatur  custos  etc.  Qucstio  prima.  Utrum 
sacramenla  fuerint  necessaria  Desinit...  ignis  ille  esl  turbidus 
et  fumosus  et  feculentus.  Explicil.  Denique  additur:  conclusio- 
nes  fratris  Bonaventure  de  ordine  fratrum  minorum  super  qua- 
tuor  libros  sententiarum ,  optimum  opus. 

Eaedem  couclusiones  sunt  Florentiae,  bibliolh.  Mediceo- 
Laurentiana.  Cod.  Aedil.  LXIX.  chart.  in  fol.  grand.,  saec.  XIV. 
ct  XV.  Secunda  manus  praemisit:  Itinerarium  S.  Thome  seu 
Bone  venture.  Ad  calcem  quarti  libri :  Explicit  itinerarium  S. 
Thome,  secundum  alios  Bone  venture...  .\nno  Domini  1442. 

1 6.  Ceseme  in  Italia ,  biblioth.  Malatestiana ,  cod.  membr. 
in  fol. ,  -saec.  XIV.  circa  medietatem,  sign.  plut.  XVIIL  IIL 
Summa  I.  II.  et  III.  Sent.  Incipit  I.  liber:  Veteris  ac  nove  etc. 
Queritur  de  subiecto  Iheologie ,  et  quod  sit  Deus...  Desinit: 
quia  ordinavit  eam  ad  rodemptionem  nostram,  ut  dictum  est... 
Liber  II.  incipit:  Creationem  rerum  insinuans  etc.  Cii'ca  islam 
distinctionem  queritur  primo ,  utrum  mundus  sit  cternus... 
Desinit:  que  non  sunt  contra  animam  et  regulam  suani.  Liber 

III.  incipit:  Circa  principium  tertii  queruntur  quatuor.  Primo 
queritur  de  possibilitale  Incarnationis...  Desinit:  et  laboris  pre- 
sentis  continuationem  nobis  concedat  etc. 

17.  Darmstadii  in  Germania  ,  biblioth.  Ducalis,  cod.  cliart. 
in  8  ,  saec.  XV.  exeunt. ,  sign.  95.  Excerpta  super  II.  III.  el  IV. 
Sent.  Incipit:  De  creationis  statu  et  casu  Angelorum.  Ulrum  in 
Drinio  inslanli  creationis  sue  Angelus...  Desinit:  sed  plus  ascen- 
det  quam  aqua  diluvii. 

Idem  opus  exstat  etiam  AlbOrcarolinue  (Karlsburg)  in 
Transilvania ,  biblioth.  Catliedralis,  cod.  chart.  in  fol. ,  saec. 
XIV.  exeunt.  et  XV.  ineunt. ,  sign.  I.  S.  III.  .5.  Commentarium 
in  IL  III.  et  IV.  Sent.  Liber  II.  incipit:  Queritur,  utrum  Ange- 
lus  in  primo  instanti  creationis  sue...  Desinit:  invidenlia  fra- 
terne  caritatis.  Sequitur  III.  liber :  Queritur ,  que  sit  preci- 
pua  causa  Incarnationis.  Resp.:  Reparatio  humani  generis...  De- 
sinit:  ad  agendum  vel  patiendum  persone.  Deinde  immediate: 
Queritur,  utrum  Sacramenta  debuerint  institui.  Resp. :  Inslitutio 
Sacramentorum...  Desinit:  omnia  peccata  memorabuntur,  ut  con- 
tinue  simul  lorqueantur.  —  Item ,  iawfroci  in  Austria  superiore, 
biblioth.  Patrum  Ord.  S.  Benedicti ,  cod.    membr.  in  4 ,   saec. 

XIV.  ineunt.,  sign.  132,  Quaestiones  ex  II.  III.  et  IV.  Sent.  — 
Item,  JfonacftM  in  Bavaria ,  biblioth.  Regia,  cod.  membr.  in 
fol.  min. ,  saec.  XIV ,  sign.  C.  L.  M.  4647 ,  QuaesUones  sumtae 
de  II.  III.  et  IV.  Sent.  —  Ibideni,  cod.  chart.  in  fol. ,  saec.  XV  , 
sign.  C.  L.  M.  4701,  Quaesliones  excerptae  de  II.  —  Ibidem, 
cod.  chart.  in  fol. ,  saec.  XV  ,  sign.  C.  L.  M.  .5861  ,  Quaestiones 
super  II.  in.  et  IV.  Sent.  —  Ibidem,  cod.  chart.  in  4 ,  saec. 
XV  ,  sign.  C.  L.  M.  8986 ,  Quaestiones  abbreviatae  in  II.  III.  et 

IV.  SenL  —  Ibidem,  cod.  charl.  in  4,  saec.  XV,  sign.  C.  L. 
M.  1 1740,  Quaestiones  abbrevialae  in  II.  et  III.  Sent.  —  Ibidem, 
cod.  chart.  in  4,  saec.  .XV,  sign.  C.  L.  M.  11731,  Quaeslio- 
nes  abbreviatae  in  II.  Sent.  —  Ibidem ,  cod.  membr.  in  fol. 
min.,  saec.  XIV,  sign.  C.  L.  M.  16090,  Quaestiones  abbrevia- 
tae  in  II.  III.  et  IV.  —  Ibidem,  cod.  chart.  in  4 ,  saec.  .\IV , 
sign.  C.  L.  M.  18728,  Quaestiones  abbreviatae  in  II.  Sent. 
—   Ibidem ,    biblioth.   Universitatis ,   cod.    chart.   in   4 ,   saec. 

XV,  sign.  33,  Quaesliones  abbreviatae  in  II.  Sent.  —  Item, 
Oenoponti  in  Tirolo ,  bibliotli.  PP.  Praemonstratensium  in  Wil- 
tin,  cod.  chart.  in  fol.,  saec.  XV,  sign.  XXXII.  B.  4,  Quaestiones 
excerptae  ex  II.  Sent.  — Item,  Parisiis ,  bibliolh.  Nalionalis,  cod. 


membr.  in  fol.  min.,  sacc.  XIII,  sign.  13472:  Soluiiones  que- 
stionum  ex  IV.  Senl.  —  Itcm,  Romtie ,  biblioth.  Vaticana,  cod. 
Palat.  chart.,  saec.  XV ,  sign.  438 ,  Quaesliones  super  II.  III.  et 
IV.  Sent.  —  Item ,  Sancti  Floriani  in  Auslria ,  bibliolh.  Mona- 
sterii,  cod.  charl.  in  fol.,  sacc.  XIV.  exeunt.,  sign.  XI.  103:  Com- 
pendium  in  II.  III.  et  IV.  Sent.  —  Ibidem,  cod.  chart.  in  fol., 
saec.  XIV.  exeunt.,  sign.  XI.  25.  Conlinet  II.  III.  et  IV.  Sent.  — 
Item,  Treviris  in  Borussia,  bibliolh.  Publica,  cod.  membr.  in 
fol. ,  saec.  XIV,  sign.  435:  Excerpta  ex  IL  III.  IV.  SenL 

18.  Dolii  in  Gallia,  biblioth.  Civitatis,  cod.  membr.  in  8, 
saec.  XIII.  exeuntis,  sign.  n.  56.  Primus  Bonaventure  abbre- 
viatus.  Incipit:  Queritur  de  <ausa  finali,  et  dictum  est  etc. 
Liber  II.  iiicipii :  Creationem  rerum  etc.  Queritur  hic  de  exitu 
rerum  in  esse.  Desinit:  sententia  pastoris  sive  iusta  sive  iniu- 
sta  tenenda  est.  Celeri  libri  desiderantur  in  codice. 

19.  Florentiae,  biblioth.  Nationalis,  cod.  membr.  in  fol.  , 
saec.  XIV,  sign.  218.  D.  5,  olim  Conv.  S.  Crucis  Fr.  Minor. 
n.  288.  Continet  compendium  in  librum  III.  Sent.  Incipit :  Cum 
igitur  plenitudo  temporis  etc.  Desinit:  et  mulliplicat  sibi  meri- 
tum  ct  consofamen.  Explicit  liber  Scntcntiarum  tertius  fratris 
Bonavenlure.  Deo  gratias.  .Anien. 

Idem  opus  habetur  Viennne  in  Austria  ,  bibliolh.  PalaU- 
na,  cod.  membr.  in  fol. ,  saec.  XIV.  ante  medium,  sign.  1573. 
Incipit:  Bonaventura  super  tertium  Sentenliarum...  Cum  igitur 
pknitudo  etc.  Desinit:  expliciunt  questioncs  principales  lertii 
libri  Bonaventui'c.  Deo  gratias.  Amen. 

20.  Florenliae,  biblioth.  Nationalis,  cod.  membi'.  in  fol., 
saec.  XIV  ,  sign.  223.  B.  9  :  Verilates  summarie  librorum  Bona- 
venture  supcr  Sentenlias.  Fol.  2.  r.  a  piima  nianu  praemillitur : 
Verilates  summario  librorum  Bonaventure  et  aliorum  supcr  Sen- 
tentias.  Incipit:  Que  sit  causa  flnalis,  quia  iit  boni  fiamus. 
Desinit:  tenetur  enim  homo  ad  hoc  ctiam  sine  iudicio  sacerdolis. 

21.  Florentiae,  ibid. ,  cod.  membr.  in  fol. ,  saec.  XIII, 
sign.  360.  B.  5.  Continet  librum  IV.  Sent.  S.  Bonav.  abbrevia- 
lum.  Incipit:  Samarilanus  vulnerato  etc.  Dividitur  iste  liber 
in  duas  partes,  in  quarum  prima  etc.  Desinit:  post  plenam 
punitionem,  que  erit  post  iudicium,  a  qua  nos  custodiat  qui 
cum  Patre  elc. 

22.  Florentiac,  ibid.,  cod.  membr.  in  fol.,  saec.  XIV,  sign. 
507.  A.  2.  Continet  Extractiones  ex  I.  et  II.  Sent.  S.  Bona^ .  In- 
cipit:  Questio  I.  Queritur,  quid  sit  subiectum  in  scientia. 
Desinit :  et  sic  non  habent  ideam  in  Deo.  Liber  II.  incipit : 
Queslio  I.  Utrum  res  habeant  iirincipium  causale.  Desinit:  vel 
possint  esse  plures. 

23.  Ftorentiae,  ibid.,  cod.  membr.  in  fol.,  sacc.  XiV.  ine- 
untis ,  sign.  846.  G.  3.  Incipil :  liber  I.  a  peritissimo  Parisius 
exceptatus.  Quoniam  sicut  dicit  Hugo  de  .sancto  Victore,  natura 
hominum.  Fol.  16.  incipit  II.  liber:  Soliimmodo  hoc  inveni  ele. 
Libri  III.  ct  IV.  in  hoc  codice  desunt. 

24.  Hafniae  in  Dania ,  bibliolh.  Rcgia,  cod.  1363.  niembr. 
in  fol. ,  saec.  XIII.  exeuntis,  continet  conclusiones  in  IV.  Sent. 
Incipit:  Queritur,  quid  sit  Saaamentum.  Resp.  Augustinus  de 
Civ.  Dei  el  in  littera.  Desinit:  ipso  ad  suscipienduni  nos  di- 
sponente,  qui  est  benedictus  in  secula.  Amcn. 

25.  Alba-carolinae  (Karlsburg)  in  Transilvania,  cod.  menibr. 
in  fol.,  saec.  XIV.  ineuntis,  sign.  G.  5.  VI.  31.  Fol.  105.  r.  col.  2. 
legitur :  Incipiunt  vcritales  questionum  Bonavcnture  super  quar- 
tum  Sententiarum  de  Sacramentis  et  remuncratione  linali.  Deinde 
incipit:  qaanas  liber  de  Sacramenlis ,  et  prinio  de  Sacramentis 


LXVIU 


PROLEGOMEN\ 


io  gonciT.  Queriliir  ciulem  primo,  quid  sit  signum  ,  quia  omne 
Sacramentum  est  signuni.  Desinit  foi.  193:  cl  iileo  remota  illa 
aclionc  remancnt  incorruplibiles.  Scriptor  scribebat,  peniiam  pal- 
ma  retinebal.  Sequilur  tabula  quaesiionum. 

,26.  Londini,  bibliotli.  Regia ,  cod.  membr.  in  fol.,  saec. 
XIV.  ineuntis,  sign.  18322,  olim  monaslcrii  Monlis  sancti  (ieorgii, 
continet  (Juaesliones  cum  iiroblcmalibus.  Im-ipil  fol.  3:  Circa 
quarlum  libruin  Scnteniiarum  primu  qiieritur,  quid  sit  Sacra- 
menlum.  Dicciulum,  quod  SacramenUim  quatuor  modis.  Demiit: 
qui  ad  gaudia  nos  secum  traliit  eterna,  ad  que  nos  perducat 
lesus  Chrislus.  Amen.  Expliciunt  exlracliones  supcr  quarlum 
librum  Senlentiarum  conlinentes  veritatcm. 

27.  Uedelcii  in  .Auslria,  bibliotli.  PalTum  S.  Benedicli, 
cod.  chart.  in  i,  saec.  XV,  sign.  A.  6,  in  quo  fol.  3.  lcgitur: 
Questioues  brc^es  per  moduni  conclusionum  Domini  Bono- 
venture  super  primo  Scnlenliarum,  quam  tabellam  seu  regi- 
struni  sui  operis  principalis  super  librum  Sententiarum  inti- 
tulat,  eo  quod  liic  qucstionum  titulns  modo  et  ordiiie  princi- 
palis  operis  sui  porlioncs  queslionum  annotavil.  Queslio  prooc- 
mialis:  Utrum  docerc  sit  solius  Dei.  Aclus  docendi  ut  nb... 
Desinit  fol.  48.  v. :  coi-undem  revocatoria  in  te  placide  delcr- 
minetur.  Amen.  lixpliciunt  quesliones  per  niodum  tabule. 
Fol.  49.  r. :  Secundi  libri  dislinctionis  prime  questio  prima  , 
utrum  aliquid  sil  cvilernum  Dco.  Primum  imperanlc  bonitate... 
Desinit  lol.  98.  \-. :  simplici  et  solidc  innilanlur  ^eritati.  Fol, 
99.  r. :  Tabula  per  modum  registri  supcr  tci'lium  Senlentiarum 
Domini  Bonaventure.  Distinclio  prima.  An  natura  divina  sit 
unibilis  liumane.  Veneranda  est  sacratissima  unio...  Desinit 
fol.  136.  r.:  et  dc  \ita  gratie ,  quam  nobis  per  virtutem  do- 
norum  ct  mandatorum  observantiam  impendit.  Explicil  tabella 
per  modum  regislri  siipor  leriium  Domini  Bonaventure  secun- 
dum  litulos  quostion\im  in  vero  scripto  suo  super  Sententiis 
positos  per  ordinem.  —  Fol.  eodcm  v.:  Libri  Bonaventurc  dc 
Sacramcntis.  Querilur,  ulrum  Socramenta  debuerint  institui.  Re- 
spondoo:  Institutio  Sacromentorum  Deum  decuil.  Desinit  fol. 
17S.V. :  mali  simul  omnia  peccata  memorabuntur,  ul  continuc 
toi'queantur. 

28.  JUoguntiae,  biblioth.  Civitalis,  cod.  membr.  in  fol.. 
saec.  XIV,  sign.:  chart.  363.  Continel  quaestiones  abbreviatas  ex 
commenlariis  sancli  Bonav.  super  quatuor  libros  Sent.  Incipit 
circa  finem  codicis:  Queritur,  utrum  in  Deo  (sitponere)  essentie 
seu  natfire  unitatem.  Et  quod  sic,  videtur  ratione  ostensiva  elc. 
Amplectunlur  hae  quaestiones  folia  3o  cum  dimidio.  Postea  se- 
quuntur  quaestiones  aliorum  pariler  abbreviatae. 

29.  Monachii,  biblioth.  Regia,  cod.  chart.  in  fol.  min. , 
saec.  XIV ,  sign.  C.  L.  M.  5959.  Continet  quaestiones  obbreviatas 
super  primum  tantum  Bona\  enlurae.  Incipit  fol.  I.  r.:  Cupien- 
tes  aliquid  de  penuria  etc.  Huic  operi  Magisler  preniittit  prooe- 
mium.  Desinil  fol.  94.  r.:  a  quo  omnia  et  flnis,  ad  quem  or- 
dinantur  omnia,  cui  est  honor  ct  gloria,  decus  et  imperium 
in  secula  seculorum.  Amen.  Scquilur  tabula  quaestionum,  sed 
incompleta. 

Idem  opus  habetur  Tuderti ,  bibliolh.  Civitatis  ,  cod. 
membr.  in  fol.  niin.,  s:icc.  XIV.  ineuntis,  sign.  33.  Habet  com- 
mentarium  sancti  Bonav.  in  primum  librum  Sententiarum  passim 
abbrevialum.  Incipit  fol.  2.  r.:  Cupientcs  aliquid  etc.  Premittit 
Magister  huic  totali  libro  etc.  Desinit  fol.  83.  r.:  explicit  hic 
primus  Sententiarum.  Explicit  expliciat,  ludere  scriptor  eot. 

30.  Monmhii,  biblioth.  Regia ,  cod.  chorl.   in    fol. ,   saec. 


XV  ,  sign.  C,  L,  M.  I  Ltli.  Conlinel  secundum  Scnlcntiarum  san- 
cti  Bonav.  abbrevialum,  cui  fol.  I.  r.  pracmitlilur  labula  qiiao- 
stioniini,  ct  fol.  II.  r.  ool.  2.  incipil:  IMiminvs  stipientia  fun- 
davit  terram.  Desinit  fol.  329.  r.:  et  ideo  malum  dicitur  corruplio 
istorum  aequaliler. 

31.  Neapoli,  biblioth.  iNationolis,  cod.  membr.,  sacc.  XIV  , 
sign.  VII.  D.  5.  Extra  in  vitta  membranacea  tabulae  aflixa  lcgilur: 
Bonaventura  super  primum  et  secunduni  Sentenliarum ,  et  lerlius 
et  quartus  Scotelli  de  Aquila.  Incipit  fol.  1 :  Cupientes  oliquid 
de  penuria,  videlicet,  queritur  de  hoc  quod  dicit  opus...  Fol.  66. 
incipii  secundus  liber:  Crealionem  reriim.  Ad  intelligenliam  eo- 
rum,  quae  in  hac  parte  etc. 

32.  Parisiis,  biblioth.  Arsenalis,  cod.  membr.  in  fol.,sacc. 
XIII ,  sign.  619.  Continet  compendium  quatuor  librorum  Senten- 
tiarum  cx  Commenlario  sancti  Bonaventurae  cxcerptum.  Incipit: 
Veteris  ac  novc  Legis  etc.  Hic  queruntur  duo  principaliter 
1.  de  fruilione;  2.  de  iiti.  Desinit  liber  quarlus  verbis  ipsius 
Bonovenlurae:  ct  nos  apparebimus  cum  ipso  in  gloria,  ad 
quom  iios  porducot  lcsus  Christus,  Filius  Dci  precibus  beate 
Marie  ct  odiulrieis  nostrc,  cui  est  bcncdictio  elc. 

3,3.  Pan's!W,  biblioth.  Nationalis,  cod.  membr, ,  saec.  XIII , 
sign.  1 4307.  Continet  abbre.viatam  expositionem  in  1.  ct  II.  Sent,, 
decerptam  ex  Commentario  sancti  Bonaventurae.  Inoipit  fol.  1. 
r.  col.  1 :  Deus,  docuisti  me  a  iuventute  inea...  verba  ista  scripla 
sunt  in  Psalmo.  Commentarius  vero  incipit:  Antequam  acceda- 
tur  ad  formam  tractatus,  quedam  communia  possunt  dubitari. 
Desinit  fol.  133;  loquilur  de  peccatoribus  adhuc  existenlibus  in 
via,  non  in  vie  termiiio,  id  est  in  inferno.  Liber  II.  incipii  fol. 
136:  Mirabilia  testimonia  tua...  Questio  I,  Utrum  res  create  etc. 
Demit  fol.  232:  etin  iis  que  nec  contraria  sunt  anime  nec  suc 
regule. 

34.  Patisiis  ibid.,  cod.  membr.  in  fol.  min. ,  soec.  XIII, 
sign.  16417.  Continet  qiiaestiones  abbreviatas  in  librum  IV.  Sen- 
tcntiarum  sancti  Bonav.  Incipit  fol.  1.  r.:  Queritur  dc  hoc  qiiod 
dicit,  in  duobus  consistit  Sacramentum.  Desinit  fol.  22.  r. :  illa 
lamen  tentalio ,  que  est  carnis  a  nullo  est  appetenda. 

35.  Parisiis  ibid.,  cod.  membr.  in  fol.,  soec.  XIII.  et  XIV  , 
sign.  3085.  Post  Comment.  sancti  Bonav.  in  librum  1.  Sen- 
tcntiarum  continet  dubitationes  litterales  abbreviatas  cx  Com- 
mentario  IV.  libri  eiusdem  sancti  Doctoris.  Incipit  fol.  140. 
r.  col.  1 :  Incipiunt  questiones  litterales  quarti  libri  cum  di\  isione 
littere.  Samarilanus  etc.  Liber  iste  habet  duas  parles.  Deshiit  vcl 
potius  deficit  fol.  1 43 :  characteris  impressione. 

36.  Patacii,  biblioth.  Sancli  Antonii ,  cod.  membr.  in  fol., 
saec.  XIV.  ineuntis,  sign.  126.  Fol.  1.  r.  in  margine  super.  ma- 
nus  saec.  XVIIl.  scripsit:S.  Bonaventurae  libcr  secundus  Sent. 
abbreviotus.  Incipit:  Crealionem  rerum  insinuans  etc.  Supra  egit 
Magister  in  primo  iibw.  Desinit :  quos  pcr  perfcctam  pauperta- 
tcm,  continentiam  et  obedienliani  ad  celcstem  perducat  glo- 
riam  in  s.  s.  Amen. 

37.  Pragae ,  biblioth.  Universitatis,  cod.  IV.  H.  14.  cliarl. 
in  4,  saec.  XIV.  Quoesliones  abbreviotae  ex  quarto  Sent. 

'ii.Pragae,  biblioth.  Capituli  Metropolilani ,  cod.  membr. 
in  fol.,  saec.  XIV ,  sign.  A.  LXXXVII.  Continet  multa  ex  Com- 
mentariis  sancti  Bonaventurae  et  aliorum  excerpta.  Incipit:  Glo- 
ria  Dei  celare  verbum  et  gloria  regum  investigare  sermonem. 
Prov.  XXV.  Verbum  Dei  Patris  eternaliter  a  Patre  elc.  Demnit : 
sua  maiestate  implevit  ct  ornavit,  qui  est  benedictus  in  secula 
seculorum.  Amen.  Explicit  scriplum  cxtractum  dc  diversis  ope- 


IN  1.  LIBRLIM  SENTENTIARUM. 


LXIX 


ribus  magistrornm ,  scilicet  B^maveiiture,  Tliome  et  Petri  ciim 
mngno  lubore  et  vigiliis  et  sollicitudinibus. 

39.  RoniM,  bibliotli.  Vaticana ,  cod.  membr.  in  8 ,  saec. 
XIV.  ineuntis,  sign.  919.  Conlinel  qualuor  libros  super  Senten- 
tias  abbreviatos,  ut  innuit  sequens  inscriptio  posita  fol.  7i :  Bo- 
naventura  super  quatuor  libros  Sententiarum  abbreviatus.  Inci- 
pit:  Quod  theologia  est  de  rebus.  Desinit  fol.  189:  et  sic  patent 
ea  que  queruntur  circa  quartum  librum. 

40.  jRomae  ibid.,  cod.  membr.  in  fol.,  saec.  Xlll,  sign.  914. 
Conliiiet  11.  et  111.  Sententiarum  sancti  Bonaventurae  abbrevia- 
los.  Desinit  fol.  1 38 :  ad  vindictam  malorum ,  laudem  vero  bo- 
norum  et  gloriam  Dei ,  qui  est  benedictus  in  secula  seculorum. 
Amen.  Finito  libro  sit  laus  et  gloria  Christo. 

41.  Romae  ibid. ,  cod.  928.  Continet  compendium  in  11. 
librum  Sententiarum.  Incipit:  Qui  vivit  in  etenwm  creavit 
omnia  simul.  His  ^erbis  opus  creationis  suftlcienter  exprimilur. 

Idem  opus  videtur  esse  Tanrini ,  biblioth.  Universitatis , 
cod.  in  fol. ,  saec.  XIV,   sign.  D.  III.   28.  Continet  excerpta  ex 

II.  el  111.  sancti  Bonav.  Fol.  18.  r.  col.  1.  incipit :  primus  (sic) 
liber  Bonaventure.  Qm  vivit  in  etermm  creavit  omnia  simul. 
Verbum  istud  scribitur  etc.  Queritur,  ulrum  mundus  fuerit  ab 
elerno.  Desinit:  explicit  secundus  Bonaventure  cxceptatus  (sic). 

III.  liber  ineipit:  Deus  auiem,  qiii  dives  est  etc.  Desinit:  expVi- 
cit  tertius  Bonaventure  exceptatus. 

42.  Rhmae ,  biblioth.  Casanatensis ,  cod.  membr.  in  8 , 
saec.  XIV,  sign.  A.  V.  1.  Opus  abbreviatum  ex  Cominpnl.  in 
quatuor  libros  Sent.  Incipit:  Veleris  ac  nove  legis  etc. 

43.  Taurini,  biblioth.  Universitatis ,  cod.  membr.  in  4, 
saec.  XV,sign.  E.  V.  i^  ,  caias  initium :  Summa  Bonaventure 
in  1.  Senlenliarum.  Commendat  auteni  Dominus  caritatem  suaiin 
etc.  Desinit:  consentiendo  et  in  aelum  progrediendo. 

44.  Trecis  (Troyes)  in  GalHa ,  biblioth.  Civitatis ,  cod. 
membr.   in   fol.  minore ,   sign.  829,  continet  compendium   in 

IV.  librum  Sententiarum.  Desinit  verbis  sancli  Bonaventurae : 
tunc  videbimus,  amabimus  et  laudabimus,  cum  apparebit  Chri- 
stus  vita  nostra ,  et  nos  apparebimus  etc. 

Nota.  In  eadem  bibliotheca  est  cod.  membr.  in  8 ,  sign. 
■1862,  qui  sub  nomine  S.  Bonaventurae  refert  commentarium 
in  III.  ct  iV.  Sent. ;  sed  auctor  eius  est  Odo  Rigaldus  Ord.  Min., 
Archiepiscopus  Rothomagensis. 

45.  Tuderti,  biblioth.  Communalis,  cod.  mcmbr.  in  8  ,  saec. 
XIV  ineuntis,  sign.  137.  Continet  inter  alia  abbreviationes  Com- 
mentarii  sancti  Bonav.  super  111.  et  IV.  Sententiarum.  Incipit 
fol.  83:  Natura  divina  potuit  uniri  cum  humana  etc.  Desinit 
fol.  121.  Deindc  prosequitur  quartus:  Samarilanus  etc.  Queri- 
tur  ,  utrum  Sacramenla  dcbuerint  institui.  Desinit  fol.  244.  r. 

46.  Tuionis  in  Galliaj  biblioth.  Civitatis,  cod.  chart.  in  8, 
saec.  XV  ,  sign.  409.  Fol.  38.  r.  refert  cxcerpta  ex  II.  libro  Sen- 
lentiarum  sancti  Bonaventurae. 

47.  Venetiis,  biblioth.  sancti  Marci,  cod.  membr.  in  fol. , 
saec.  XIV,  sign.  clas.  III.  93.  Initio  praemittitur :  in  isto  vo- 
lumine  continentur  K.  ct  111.  Bonaventure  ordinis-  minorum 
Presbyteri  Cardinalis ,  quorum  principia  mutata  sunt  ab  aliquo 
invido.  Incipit:  Sapiens  mulier  aedif,cat  domum  etc.  Questio 
I.  Ad  maiorem  evidentiam  eorum,  que  hic  dicuntur  de  exitu 
rerum  in  esse.  Desinit  fol.  63.  v.:  isti  ergo  bealissime  Trinitati 
sit  sempiterna  laus  et  gloria  pro  flne  huius  libri.  Amen.  Sequiiur 
tabula  quaestionum.  Tertius  liber  incipit  fol.  68.  r. :  Vcritas 
de  terra  orta  est  etc.  Questio  I.  Ad  maiorem  evidentiam...  ulrum 


divina  natura  uniri  potuerit  cum  humana.  Desinit  fol.  134.  r. : 
hoc  autem  in  quarto  libro  plenius  declarabitur,  adiuvante  gratia 
lesu  Chrisli,  cui  cum  Patre  et  Spiritu  sancto  pro  fine  huius 
libri  sit  honor  et  gloria  cum  laude  perenni.  Anien. 

48.  Viennae  in  Austria,  biblioth.  Palatina,  cod.  charl.  in 
fol.,  miscell.  saec.  XIV.  XV.  et  XVI,  sign.  3872.  Fol.  209.  r. 
(cliaract.  saec.  XVI.)  habet:  Ex  primo  Sententiarum  secundum 
Doctoris  Seriiphici  palestram  ac  subtilissimi  Scoti  annotalio  com- 
pendiosa.  Incipit:  Fluvius  egredicbatur  de  loco  vohiptatis.  Hacc 
annotatio  prosequitur  etiam  in  librum  II.  et  IV.  Sententiarum. 

49.  Viennae  in  Austria  ibid.,  cod.  chart.  in  fol.,  saec.  XIV , 
sign.  4363.  Continet:  Determinationes  dc  Sacramento  Eucharistiae 
ac  poenitenliae  etc.  ex  Commenl.  in  IV.  Sont.  S.  Bonaventurae. 

.'iO.  Vorarii  (Vorau)  in  Stiria,  biblioth.  Canonic,  cod.  membr. 
in  fol.,  saec.  XIV  ,  sign.  CXCV.,  conlinet:  Questiones  Bone  Ven- 
ture  super  IV.  librum  sentenliarum. 

Indioes  sive  tabulae  sujer  Coaimentarioa  S.   Bonaventurae. 

81.  Bonaventwa  a  Cin  n'6MS,  Italus,  scripsit  tabulas  super 
Commentarium  S.  Bonavenlurae.  Mentionem  ipsius  faciunt  Ro- 
dulphus  (111.  ad  an.  1.SS6),  Waddingus ,  Sbaralea.  Waddingus 
asserit,  eum  praeler  tabulam  uberrimam  in  omnia  opera  scri- 
psisse:  Epitomen  operum  Bonavenluiae.  Sed  iste  Bonaventura 
videlur  tentuni  scripsisse  duplicem  tabulam,  quae  cxhibetur  i'n 
codice  Sencnsi.  .Auctores  citati  saeculum ,  quo  illc  lloruit,  igno- 
rant;  sed  ex  codicibus  constat,  cum  vixisse  saltem  non  post 
sacculum  XIV.  medium. 

Senis  in  Tuscia ,  biWiolh.  Civilatis ,  cod.  membr.  in  fol. , 
saec.  XIV  ,  sign.  F.  V.  1 9.  Continet  tabulas  super  libros 
Sentenliarum,  compilatas  a  fiatre  Bonaventura  de  Cineribus. 
Incipit  fol.  137:  Incipit  su|3er  primum  fratris  Bonaventure.  In 
finc  tabul".e  tertii  libri  legitur:  Explicit  tabula  edita  a  fratre 
Bona^entura  de  Cineribus  ordinis  Minorum  super  tertium  fratris 
Bonaventure  de  Ordine  supradicto. 

Tabulae  in  singulos  libros  sancti  Bonavenlurae  praemii- 
titur  index  rerum,  quae  disculiuntur  a  doctoribus  tum  super 
libros  Sententiarum,  tum  in  theologicis  quodlibetis;  estque  exa- 
ratus  ab  eadem  manu  saeculi  XIV.  et,  ut  videtur,  ab  eodem 
auctore  edilus,  scilicet  Bonaventura    de  Cineribus.   Incipit  fol. 

I.  r.:  Abstinentia  (absolutio)  a  culpa.  Utrum  quilibet  sacerdos 
possit  quemlibet  absolvere.  Desinit  fol.  136.  v. 

Idem  opus  invenitur  Tuderli,  biblioth.  S.  Fortunali,  cod. 
membr.  in  fol. ,  saec.  XIV,  sign.  14.  Continet  tabulam  alpha- 
beticam  rerum  et  pro  unaquaque  re  plurcs  quaestiones  ,  ad 
quarum  singulas  citantur  auctores,  inter  quos  saepe  Bonaven- 
tura  et  saepius  Tliomas.  Incipit  a  verbo:  absolutio.  Desinit: 
\erbo  Xps. 

Idem  opus  etiam  habetur  Hispali  in  Hispania,  bibliolhec. 
Columbina  Capituli,  cod.  membr.  in  fol.  minor.,  saec.  XV,  sign. 
tab.  130.  n.  33.,  in  quo  exarata  est  tabula,  alphabetico  ordine 
disposita,  super  quatuor  libros  Sententiarum.  Ad  calcem  legitur: 
A.  de  Solucar  manu  propria. 

Idem  opus  invenitur  Monachii ,  biblioth.  Regia ,  cod.  L. 
cliart.  in  fol. ,  saee.  XV,  sign.  22M0.  Continet  quaestiones  in 

II.  et  111.  Sententiarum.  Fol.  1 28.  v. :  Incipiunt  capitula  et  ru- 
brice  secundi  libri  queslionum  Bone  venture  Cardinalis  mino- 
rum  fratrum  existens:  Desinit  fol.  173.  v.:  Expliciunt  capitula 
et  rubrice  secundi  et  terli  libri  sententiarum  questionum  Bona- 


.XX 


PROLEGOMENA 


\0TiUire  Ciirdin;ilis  orJinis  minorum  frater  existcns  pcr  me 
Oonradum  Bcrnhartt  de  Aicheberg,  Plebanum  in  Oggar,  licet 
indignum,  anno  Domini  1460,  in  die  sancte  Priscc  virginis 
pt  marlyris.  Deo  gratias. 

Sinu'lc  opus  habelur  in  eadem  biblioth. ,  cod.  mcmbr.  in  fol., 
saec.  XIV.  ct  XV,  sign.  n.  8005,  pluribus  manibus  exaral.  Fol. 
135.  V.  col.  2.  usque  ad  fol.  1S7.  continet  titulos  quaestionum  su- 
per  libr.  I.  II.  et  III.  Sent.  ex  opere  sancti  Bonaventurae  cxtractos 
quorum  initium :  Incipiunl  tituli  primi  libri  Bonavenlure.  Finis : 
Explicit  terlius  liber  Bonaventure.  — 

Tandem  mentionmi  facimus  seyuentis  opusculi,  in  quo 
plura  excerpta  quaestionem  specialem  tractantia  ex  Seraphico 
Doclore  exhibentur. 

52.  Carolopoli  (Charleville)  in  Gallia,  biblioth.  Civitalis,  cod. 
menibr.  in  4,  saec.  XIV,  sign.  n.  47,  conlinet  ojicerpta  ex 
iibro  IV.  Commenlarii.  —  Ilem,  Leodii  in  Belgio ,  biblioth.  Senii- 
narii  maioris,  cod.  charL  in  4,  saec.  XV,  sign.  6.  g.  23. 

53.  Wratislaviae ,  bibliolh.  Univcrsitatis,  cod.  chart.,  saee. 
XV,  sign.  1.  clas.  oct.  13.  Fol.  I.  r.  incipit:  prologus  Magi- 
stri  llathie  de  lanaw  supcr  XXVIII  doctores  pro  quolidiana  seu 
crebia  communione  corporis  Chrisli  a  plebeis  christianis.  Anno 
Domini  1460.  Fol.  25.  v.:  Determinalio  Vener.  .MagisUi  Bonaven- 
ture.  —  Item,  ibidem ,  biblioth.  Civitalis,  cod.  membr.  in  fol. , 
saec.  XV,  sign.  I.  9.  —  Item,  ibictem,  biblioth.  Cathedralis,  cod. 
charl.  in  i,  saec.  XV,  sign.  D.  III.  I.  Incipit  fol.  144.  v. —  Item, 
Viiidobonae,  biblioth.  Palatina,  cod.  ms.  chart.  in  fol.,  saec.  XV, 
sign.  4363,  sub  fine  una  cum  dcterminalionibus  de  Sacramento 
Poenitentiae  ex  IV.  Sententiarum  sancti  Bonaventurae.  —  Item , 
Graecii  in  Stiria ,  biblioth.  Universitatis,  cod.  charL  in  fol.,  saec. 
XV,  sign.  347,  post  medium,  el  cod.  chart.  in  fol.,  saec.  XV, 
sign.  492.  similes  habent  determinationes  ex  eodem  libro  sancti 
Bonaventurae. 

His  opusculis  subiungimus  antiquum  indicem  locorum ,  in 
quibus  dissentiunt  S.  Thomas  et  S.  Bonaventura.  Licel  hoc  docu- 
montum  nihil  conUneat,  quod  non  sit  compertum,  lamen  haud 
ingratum  fore  confidimus  antiquitatis  amanlibus.  Invenilur  tum 
Romae,  biblioth.  Burghesiana,  cod.  membr.  in  fol.,  saeculi  XIII. 
exeuntis  vel  XIV.  ineuntis,  sign.  19.,  et  Lttnciurji  in  Germania, 
biblioth.  Civitatis,  cod.  membr.  in  fol.,  saec.  XIII.  vcl  XIV.  ineun- 
tis,  sign.  Theol.  20  in  fol.  Textum  exhibemus  secundum  cod. 
Burghesianum ,  adiectis  intra  uncinos  alterius  codicis  lectionibus 
varianlibus,  quae  sunt  nlicuius  momenti. 

Haec  sunt  loca ,  in  quibus  dissentiunt  frater  Bonavontura  et 
frater  Thomas  in  primo  libro  super  Sententias  [In  his  dissen- 
liunt  Thomas  et'  Bonaventura  super  Primum.]. 

1.  Utrum  theologia  sit  scientia  speculativa,  vel  practica,  in 
prologo. 

2.  Utrum  malo  contingat  uli,  prima  d. 

3.  Ulrum  potentiae  animae  sint  ei  substantiales ,  vel  acciden- 
tales,  d.  3. 

4.  Utrum  potentia  generandi  dicat  quid,  vel  ad  aliquid,  d.  7. 

5.  Utrum  potentia  generandi  et  creandi  dicantur  univoce, 
vel  [aequivoce,  et]  quae  per  prius,  d.  7. 

6.  Utrum  ratio  vestigii  sit  in  accidenlalibus  [  accidentibus  ] 
vel  solum  in  substantialibus  [vel  in  substantiis],  d.  3.  in  Bona- 
ventura  circa  lilteram,  in  Thoma  d.  3. 

7.  Utrum  modus,  species  et  ordo  et  cetera  talia  sint  es- 
sentialia  in  creaturis  vcl  accidentalia,  d.  3.  in  Bonaventura,  in 


soluUone  illius  quaesliotiis  [argumcnli];  utnmi  potentiae  ani' 
mae  sint  ei  [decst  ei]  substantiales. 

8.  Utrum  anima  rationalis sit  composila  ex  maleria  cl  forma, 
d.  8.  Bonaventura  sie,  Thomas  non  [verba  post.  d.  8.  desnnl]. 

9.  Utrum  generatio  el  procossio  dicantur  dc  Spirilu  Sancto 
ct  non  de  Filio,  d.  13. 

10.  Utrum  caritas  augeatur  per  additionem  vel  depuratio- 
nem,  d.  17. 

11.  Utrum  augmenlum  caritatis  habeat  terminum,  d.  17. 

12.  Ulrum  donuni  dicalur  tantum  personaliter,  d.  18. 

13.  De  differentia  inler  cssentiam,  subsistentiam  [substan- 
liam],  hypostasim  et  personam,  d.  23. 

14.  Ulrum   hoc   nomen    mms  dicatur  positive,  vel  priva- 
tive,  d.  24. 

15.  Ulrum  hoc  nomen  persona  significct  substantiam,  vel 
i'elationem,  d.  25.  in  Bonaventura,  in  Thoma  d.  23. 

16.  Utrum  persona  sit  nomen  communc  in  divinis,  diversitas 
in  modo  quantitatis,  d.  25.  in  Bonaventura,  26.  in  Thoma. 

17.  Utrum  Pater  sit  Pater  quia  general,  vel  generat  quia 
Paler,  d.  27.  in  Bonaventura,  26.  in  Thoma. 

18.  UU'um  verbum  in  divinis  dicatur  sempcr  [deest  semper] 
personaliler,  d.  27. 

19.  Utrum  aequalitas  in  divinis  aliquid  ponal.  d.  31. 

20.  Utium  Pater  diligat  se  S|)iritu  Sancto,  d.  32. 

21.  Utrum  Angcli  sint  in  loco  definiUve    [decsl  defmitive] 
et  quomodo  definilive,  d.  37. 

22.  Utrum  Angelus  movondo  se  do  loco  [  deest  loco  ]  ad  lo- 
cuni,  perU'anseat  [additur  necessario]  medium,  d.  37. 

23.  Utrum  Angelus  perlranseat  medium  subito,  vel  succes- 
sive,  d.  37. 

24.  Utrum  anlecedens  istius   condiUonalis:  Si  Deus  prae- 
scivit,  ergo  erit,  sit  conUngens  vel  necessarium,  d.  38. 


§  7.  Etiam  libri  typis  nmndati  non  desunt,  qui  Com- 
mentarios  S.  Bonaventurae  data  opera  explicant  vel  eius 
doctrinam  tradunt.  Eorum  qui  nobis  innoluerunt  elenchum  hic 
exhibemus. 

1.  Guliebnus  Vorilongus  (alias  Vurrilonis,  Vorlion),  doctor 
Parisiensis,  scripsit:  In  quatuor  libros  SentenUarum  iuxla  doctri- 
nam  S.  Bonaventurare  et  Scoti.  Lugduni  1484,  fol.;  ibidem 
1489,  fol.  (lohannesTrechsel);  Parisiis  1503 ;  VeneUis  1496  et 
1519  (loh.  de  Leucho,  impensis  Lazari  de  Soardis).  TanU  ha- 
bebatur  eius  doctrina ,  ut  cum  controversia  de  sanguine  Chi  isti 
coram  Summo  PonUfice  Pio  II.  inter  Minores  et  Praedicatores 
disputaretur,  a  Ministro  Generali  ex  Gallia  vocatus  fuerit  Romam, 
ut  sentenUam  Alinorum  defendereL  De  eo  quod  a.  1460  passus- 
sit ,  loquitur  epislola  Pelri  Chambonis  in  libro  Firmamenta  trium 
Ordiniim  S.  Francisci,  P.  IV.  circa  finem,  (ed.  Paris.  1512).  Obiit 
Romae  a.  1464,  sepultus  ad  Aram  Caeli.  In  isto  tamen  Commen- 
tario  ScoU  poUssimum  doctrinam  sectatur. 

2.  Stephanus  Brulifer  (Brulever)  Ordinis  Minorum ,  scripsit 
Reportala  in  IV.  libros  S.  Bonaventurae.  Palria  fuit  Maclofiensis 
in  Britannia  Armorica,  doctor  Parisiensis,  Gulielmi  Vorilongi 
auditor  et  per  aliquot  annos  reclor  studii  in  conventu  Minorum 
MogunUno,  plurium  librorum  auotor,  quos  enumerant  Waddin- 
gus  et  Sbaialea.  Mortuus  est  circa  annum  1 499.  Primum  librum 
Commentarii  Bonavcnturiani  MogunUae  elucidavitan.  1 490;  deinde 
brevius  secundum,  terUum  et  quartum  MeUs.  Post  eiusmortem 
quidam  eius  discipuli  ea,  quae  ex  ore  ipsius  ;n  scholis  exceperanl,. 


IN  I.  LIBRDM  SENTENTIXRUM. 


LXXI 


typis  niandarunt  Basileae  apud  lacobum  de  Pforzlieiin  an.  1301, 
et  iterum  an.  1507,  in  quarto.  Prodiit  liic  liber  eliam  Venetiis 
apud  Lazarum  de  Soardis  an.  1504,  in  quarto,  et  Parisiis  an.  IS2I, 
in  octavo,  per  Franciscum  Regnaut,  teste  loanne  a  S.  Antonio 
(Bibliollieca  Franciscana ,  pag.  80),  qui  tamen  errat,  atlribuendo 
tiaec  Reportata  cuidam  Fr.  Sanclovillae  Mediolanensi.  llerum 
Parisiis  an.  1570  idem  opus  prodiisse  aflirmat  P.  Bonelli  (Pro- 
drom.  col.  308).  Ad  calcem  huius  libri  impressum  est  aiiud 
eiusdem  Bruliferi  opusculum  de  Formalitatibus  Scoii ,  textum 
Scoti  cum  «  commcnto  perlucido  »  exliibens.  —  In  liis  Repor- 
latis  ad  singulas  quaestiones  praemittuntur  variae  definitioiies  et 
axiomala  secundum  scholam  Scotislicam;  deinde  responsio  Se- 
raphici  ad  quacstionem  distinclis  propositionibus  enucleatur  , 
interdum  eliam  solutio  obiectorum  breviter  explicatur.  Licet 
atictor  Scotislicae  doctrinae  sit  addictus,  tamen  plerumque  sen- 
sum  S.  Bonaventurae  minus  quam  posleriores  commentatores 
ad  normam  praeconcepti  syslematis  trahere  nititur.  Dolendum 
quod  haec  Reporlata,  saltem  duae  primae  ediliones,  scatent  men- 
dis  et  erroribus ,  quae  parlim  iis  qui  verba  magistri  sui  excepe- 
runl,  parlim  typographo  attribuenda  sunt. 

.3.  Nicolms  de  Tiideschis,  abbas  Ordinis  S.  Bencdecti, 
postea  Archiepiscopus  Panormitanus,  iuris  canonici  peritissimus, 
inter  alia  scripsit  etiam  super  librum  D.  Bonaventurae  in  II. 
Sent.,  Venetiis  U77.  Ila  Anlonio  Orlando  Carmelita:  Origine  e 
progressi  della  stampa,  teste  P.  Bonelli,  Prodrom.  col.  310. 

4.  Nicolaus  de  Niise  Ordinis  Minorum  de  Observantia , 
scripsit  in  IV.  libros  Sentenliarum  opus,  Resolulio  theologorum 
inscriptum,  editum  primo  Rothomagii,  deindo  etiam  Venetiis 
1574.  Primo  fuit  canonicus  et  vicarius  generalis  Episcopi  Conslan- 
tiensis,  deinde  frater  Minor;  obiit  an.  1509.  In  suo  libro,  bre- 
vitate  et  claritate  conspicuo,  saepe  refert  sentenlias  D.  Bona- 
venturae,  sed  sequitur  plerumque  Scotum. 

5.  Pelbartus  de  Temesvar  Ordinis  Minorum  de  Obser- 
vanlia:  Rosarium  iuxla  quatuor  Sent.  libros  quadripartitum  ex 
doctrina  Doctoris  subtilis,  D.  Thomae,  D.  Bonaventurae  alio- 
rumque  sanctorum  Doctorum.  —  Res  Iractandas  ordine  alpha- 
betico  iuxta  qualuor  libros  Lombardi  compilavil.  Quartum  librum 
post  mortem  Pelbarti  supplevit  Fr.  Oswaldus  a  Lasco.  Plurimae 
huius  operis  sunt  editiones,  ut  Hagenau  1503,  1504,  1507, 
1508,  in  fol.;  Venetiis  1586,  apud  Franc.  Ziletti,  et  ibidem 
1389;  Brixiae  1594.  Eliam  Pclbartus  magis  addiclus  est  scholae 
Scoti  quam  S.  Bonaventurac. 

6.  Hugo  de  Sletstad  Ord.  .Min. ,  de  quo  Trithemius  (  de 
Scriptoribus  eccles.  c.  702 )  dicit :  Nalione  Teutonicus ,  vir  in 
Scripturis  divinis  studiosus  et  eruditus  atque  in  philosophorum 
disciplinis  egregie  doctus ,  ingenio  subtilis  et  quaeslionum  scho- 

"lasticorum  disputalor  insignis.  Scripsit  qiiaedam  ,  ut  ferunt , 
praeclara  volumina  ,  quibus  nominis  sui  memoriam  posteris 
reliquit ,  e  quibus  exstat  Quaeslionum  Sentenliarum  libri  IV.  et 
quaedam  alia.  Fuit  autem  divi  patris  Bonaventurae  ordinis  Mi- 
norum  in  suis  delerminationibus  sectator  et  interpres  luculen- 
tus ,  enucleans  ea  quae  in  singulari  philosophia  illius  obscura 
et  rariora  simplicibus  videri  poluerunt.  —  Auclorilatom  Ti-ithe- 
mii  seculus,  eiusdem  Hugonis  meminit  Fabricius  ( Biblioth.  La- 
tina  mediae  ct  infimae  aelalis  tom.  III.  pag.  299  ed.  Palaviensis 


1754)  et  post  ulrumque  Bonelli  mullique  alii.  Istius  aulem  libri 
nos  hucusque  nullum  aliud  vestigium  invenire  potuimus. 

Dootrinam  S.  Boniventniao  illnstrantea  Auctores 
ex  Ordine  Minorum  Conventualium. 

7.  Petrus  Capuleus  Cortonensis,  a  Paulo  V.  an.  1605  ad 
Episcopalum  ecclesiae  Conversanae  promolus  (f  an.  1625),  scri- 
psit  Commentarium  in  L  et  II.  Sent.  D.  Bonaventurae,  impres- 
sum  Venctiis  1622.  Voll.  2  in  fol. 

8.  Felix  Gabrielli  Minorum  Conventualium  (ab  anno  1653) 
Magister  Generalis,  deinde  Episcopus  Nursinus  (1659-1684) :  Dis- 
putationes  de  praedeslinalione  et  reprobatione  ad  mentem  S. 
Bonavenlurae  et  Scoli,  Romae  1653,  in  quarto. 

9.  Mattluieus  Ferchius,  nalione  Dalmala,  magisler  Patavi- 
nus  (i  an.  1669,  annos  natus  87):  De  Angelis  tractatus  theolo- 
gicus  ad  mentem  D.  Bonavenlurae ,  Palavii  1658,  in  quarlo; 
qui  el  alia  de  S.  Bonavenlura  scripsisse  ferlur  el  laudaUir  a 
Barlholomaco  de  Barberiis  (Praefat.  ad  cursum  tlieolog.)  iil 
<c  solus  intcr  omnes  lidelissimus  Bona\TBnturista  ». 

1 0.  Bonifacius  de  Avgustinis :  Theologia  S.  Bonaventurae  iii 
summam  redacla,  Romae  apud  Corbelletum  1696,  in  folio.  Huius 
operis  solummodo  lomus  primus  in  luccm  prodiisse  videtur '. 

Auotorea  ex  Ordine  Minorum  Capuccinorum. 

11.  Petrus  Trigosus,  natione  llispanus,  discipulus  Pelri 
Solo ,  primo  Societatis  lesu  professus,  deinde  ad  PP.  Capuccinos 
transiit  (f  an.  1S93,  aetalis  suae  68).  Edidit  insigne  opus :  S. 
Bonaventurae  elc.  Summa  theologica,  quam  ex  eius  in  Magi- 
strum  Senlenliarum  scriptis  accurate  collegit  et  in  hunc  ordi- 
nem  redegit  copiosisque  commeiitariis  illustravil  R.  P.  F.  Pelrus 
Trigosus  0.  S.  F.  C,  lomus  L  Parlis  I.  Ad  Clemcntem  VIII. 
Pont.  Max.,  Romae  1593. — Alia  editio  «a  mendis,  quibus  prior 
scatebat,  repurgala  nec  non  elucidala»,  ut  in  titulo  dicitur,  pro- 
diit  Lugduni  1616.  Typis  mandatus  est  tantum  primus  tomus 
primac  parlis  de  Deo  uno,  in  quo  magno  volumine  in  fol. 
praeter  prologum  non  nisi  circa  21  distincliones  primi  libri 
Sententiarum  tractantur.  Mulato  rerum  ordine  mullisque  additis 
aliis  quaeslionibus  sive,  ut  dicil,  dubiis,  diffusissime  et  doctc 
inlerprelatur  Seraphicum,  ita  ul  fere  semper  eum  ad  menlen: 
S.  Thomae  et  scholac  eiusdem  inlelligat.  —  Quod  ad  explica- 
lionem  primi  libri  S.  Bonavenlurae  in  Trigoso  desideralur,  id 
suppletum  cst  ab  alio  eiusdem  Ordinis  alumno ,  qui  sequitur. 

12.  Tlwodorus  Foresti,  Bergomensis,  Ordinis  sui  Definilor 
Generalis  et  Visilator  Apostolicus,  Urbano  VIII.  familiaris  (f  an. 
1637),  scripsil:  Paraphrases,  commentaria  et  disputaliones  Ac 
alma  et  sanctissima  Trinilale  iuxla  menlem  D.  Bonavenlurac , 
in  quibus  praeler  diligenlem  lextus  et  verborum  expositionem, 
divinarutn  lillerarum  locis  ac  SS.  Patrum  asserlis  perpetuo  ferc 
cum  D.  Thomae  assensu  Scraphica  doctrina  illustratur  et  susli- 
netur,  Romae  apud  lacobum  Mascardum  1633,  fol.  Haec  unica, 
quantum  scimus,  edilio  innumeris  scalet  erroribus  typographi- 
cis.  Auctor  licct  sit  doctus,  ccdere  debet  Trigoso. 

1 3.  Franciscus  (Longus)  a    Coriolano ,  Calabriac  oppido 


i.  Similia  opera,  sed  manuscripla  et  nunquam  typis  tradlfa,  plura  existunt, 
Inter  alia  a  Sbaralea  io  Suppl.  laudatur  Petrus  Paulus  Carnata,  N avarriensis , 
Min.  Convent.,  cuius  Coraraentaria  in  quatuor  libros  Sententiarum  iuxta  men- 


LXXll 


PROLEGOMENA 


(t  a.  162oj;  Summa  thoologiiio  ad  iiislar  Sumjnau  D.  Thomac 
cx  operibus  D.  Bonaventurao  compacta  variisque  annotationi- 
bus  illustrata,  Romae  1622,  typis  Vaticanis  ct  sumtibus  Ca- 
nierae  Apostolicae.  tt  constat  ex  bglla  Gregorii  XV. ,  quao 
impressa  cst  in  prijicipio  Breviarii  chronologici ,  ab  eodcm 
auctore  conscripti,  ista  Sunima  in  septcm  tomos  in  folio  erat 
(listributa,  at  tantuni  primus  tonuis  prodiil. 

li.  loaimes  Maria  Zamoira ,  Ulincnsis,  qui  obiit  Vcronao 
a.  1622,  praeter  plurima  de  B.  M.  V.  opuscula  odidit  octo 
Tractatus  sive  Commontarios  theologicos,  in  quibus  omnes  con- 
trowrsias  intor  S.  Thoniam  ,  S.  Bonavenluram  et  Scotum  coni- 
ponere  nilitur.  Impressi  sunt  Veneliis  a  lacobo  Sarzina  1626, 
in  fol. 

15.  BomveHtmra  Lingonensis,  nationc  Gallus,  scripsil: 
Bonaventura  Bonavonturao ,  scil.  Bonaventura  et  Thomas,  sive 
Summa  theologica  ex  omnibus  fcre  SS.  Thomae  ct  Boiiiivenlu- 
rao  placitis  concinnala,  inter  quos  si  aliquando  videatur  essc 
dissensio,  aulbenigna  explicatione  componitur,  aut  problematica 
disputatione  ventilatur,  diflicultatesque  omnes  in  scholis  pluri- 
mum  agitari  solilae  de  mento  illorum  Sanctoruni  rosolvunlur; 
Lugduni,  sumtibus  Laurenlii  Annisson,  1633-1673,3  tonii  in  fol. 

Ideni  scripsit  etiam  cursum  philosophicum  iuxta  mentem  S. 
Bonavcnturae  ,  qui  ulrum  sit  impressus  ,  nesiimus. 

16.  Marcellm  Regiciisis,  Gallus:  Summa  Seraphica,  in  qua 
S.  Bonaventurae  Soraphica  theologia,  per  eins  in  Magislrum  Scnt. 
Commcntarii  libros  dispersa ,  dilucide  cst  enodata  ct  accuratc 
redacta  in  scholae  methodum;  Massiliae,  apud  Carolum  Brebion 
et  loannem  Penot  1669,  2  tom.  in  fol. 

Haec  Summa  non  continet  proprie  elucidationcm  doctrinao 
Bonaventurianae,  sed  tantum  doctrinam  Soraphici,  plerumquo 
verbotonus  propositam,  ad  inethodum  Summae  D.  Thomao 
coordinat. 

17.  Marcus  a  Baudunio,  Gallus:  Paradisns  Ihoologicus 
unius  ot  ti-ium  doctorum,  Angelici,  Seraphici,  Subtilis,  horum- 
que  conciliatoris  fonte  irriguus;  Lugduni  apud  loannem  Molin 
1663.  Auctor  semper  studet  illos  tres  doctores  Scholasticos  ad 
e;".ndem  sententiam  trahere,  sed  non  semper  feliciter. 

Idem  scripsit  etiam  Compendium  theologiae,  tam  specula- 
ti\  ao  quam  practicae ,  ibidem  1 673 ,  4  tomi  in  octavo ;  et 
cursum  philosophicum  minoris  momenti  sub  titulo:  Paradisus 
philosophicus  unius  ac  triuni  doctorum  Angelici ,  Seraphici  et 
Subtilis  horumque  conciliatoris  fonte  irriguus;  Massiliae  IBoi, 
in  fol.  et  ibideni  1664,  in  quarto. 

18.  Gaudentitis  (Bontempi) ,  Brixicnsis  (f  an.  1672,  annos 
69  natus),  post  cuius  mortem  discipulus  ipsius  P.  loannes 
Franciscus  Durantis,  Brixiensis,  edidit  Gaudentii  opus  mole  in- 
gens:  Palladium  theologicum,  seu  tota  thoologia  scholaslica, 
ad  intimam  mentem  D.  Bonaventurao;  Lugduni,  sumtibus  Lau- 
renlii  Arnandi,  Petri  Bordet  etc,  1667,  7  tomi  in  fol.  Hoc 
opus  eruditione  excellit,  doctrinam  S.  Bonaventurae  ad  metho- 
dum  Summae  Aquinatis  ordinat  et  fere  semper  etiam  ad  men- 
lem  eiusdom  interpretatur ,  ut  notat  P.  Bartholomaeus  a  Barberiis 
in  praefatione  ad  suum  Cursum  theologicum. 

19.  Bartholomaeus  a  Barberiis,  Italus,  a  Caslrovetro, 
Provinc.  Lombardiae  alumnus,  quotidiana,  ut  ipsc  ait,  per 
quinquaginla  annos  lectione  operum  S.  Bonaventurae  in  do- 
clrina  eiusdem  prae  ceteris  versatus  et  plerumque  lidelior 
Seraphici  interpres ,  edidit :  Cursus  theologicus  ad  mentem 
Seraph.  Doct.  Bonavenlurae,  in  2  tomos  distributus;  Lugduni, 


sumtibus  Krancisci  Comba,  1687,  in  fol.  Hi  duo  tomi  sunl 
parvae molis.  Haec  editio  intolerabilibus  eiroribus  typographicis 
foedata  est,  de  quo  auctor  loctori  s  llens  et  cum  rubore  maximo  » 
conqueritur.  Aliam  odilionem  Parisiensem  eiusdom  anni,  ab  aliis 
laudatam ,  non  vidimus. 

Scripsit  etiam  cnrsum  philosopliicum  ad  mentem  S.  Bona- 
venturae  sub  titulo  :  Flores  et  fructus  Seraphici  exiSeraphico 
paradiso  oxcerpti;  Lugduni,  sumtibus  Laurentii  Arnaud  etc. 
1677.  Insuper  utilissimum  librum:  Tabula  seu  index  generalis 
in  opera  omnia  S.  Bonavenlurae ;  Lugduni,  apud  Arnisson  elc, 
1681.  Ilerum  hic  index  impressus  est,  nonnullis  mutatis,  tomo 
XV.  edil.  Parisiensis  Operum  omnium  S.  Bonav. 

Item :  Glossa  sou  Summa,  ex  omnibus  S.  Bonavonturae  ex- 
positionibus  in  sacram  Scripturam  oxacto  collecta  et  secundum 
ordinem  biblicum  concinnata;  ibidem  1681  ,  i  tom.  in  fol.  — 
Opus  pro  praedicatoribus  valde  ulile. 

20.  Francisciis  Maria  a  Brnxellis :  Theologia  Seraphica, 
Gandavi  171.5,  l  tomi  in  quarto;  laudatur  ut  opus  succosum 
et  praxi  acoommodatum. 

Plura  alia  opera,  a  Patribus  Ord.  Capucc.  claborata  ad 
doctiinain  S.  Bonaventurne  illustrandam,  nunquam  lypis  sunt 
mandata.  Inter  cetera  laudantur  a  Sbaralea  in  suo  Supplemento 
Commentaria  in  quatuor  libros  Sent.  ad  mentem  S.  Bonaven- 
turao  P.  Marci  Anton.  Galitii,  huius  Ordinis  Min..  Gencr.  (f  1665), 
quae  assorvabantur  Brixiae  in  conventu  PP.  Capuccinorum. 
Item  Commentaria  in  eosdem  libros  P.  Maurilii  Gamborini  in 
conventu  Genuensi  Immaculatae  Conceptionis  eiusdem  Ordinis. 

Auctores  Ordinis  Minorum  de  Observantia  RecoUect. 

21.  Mattkias  Hauzeur,  Herviensis,  Prov.  Flandricae  bis 
Provincialis  et  multorum  scriptorum  polemicorum  auclor,  versa- 
tissimus  in  doctrina  S.  Augustini,  cuius  opera  in  compendium 
redegit  et  explicavit  libro:  ."inatomia  Augustiniana  ,  2  tomi  in 
fol.,  I6ij.  Scripsit:  Collatio  totius  theologiao  inter  maiores  no- 
stros  F.  Alexandrum  Alensem,  patriarcliam  theologorum,  Do- 
ctorcm  irrefragabilem ,  S.  Bonaventuram,  Doctorem  Seraphicum, 
F.  loannem  Duns  Scotum,  Doctorem  subtilem.  Ad  mentem  S. 
.\ugustini:  sub  Magisterio  Christi;  interiore,  pcr  Gratiani ;  exte- 
riore,  per  Ecclosiam.  Typis  eiusdem  Provinciae  (Flandriae)  in 
conventu  Leodiensi  et  Namurcensi.  Ab  anno  1646-1652,  2  tomi 
in  fol.  —  Stilo  laconico  Summam  Alexandri  et  Commentarios 
S.  Bonaventurae  et  Scoti  in  compendium  contrahit  et  quaeslio- 
nibus  plurimis  explicat  ac  eorum  sententias  inter  so  et  cum  S. 
Augustino  non  sine  acumine  conciliare  studet.  Defoclus  ordinis 
el  methodi  copiam  doctrinae  et  ingenii  aliquatenus  obscurat. 

Alii  libri  Iheologici,  ab  alumnis  Ordinis  S.  Francisci  de 
Obsorvantia  cum  tribus  suis  familiis  tribus  ultimis  saeculis 
scripti ,  maxima  cx  parte  sequuntur  vel  Scotum ,  vel  neminem 
ex  antiquis  Scholasticis ,  et  tantum  interdum  S.  Bonavenlurae 
faciunt  commemorationem,  inter  quos  laudari  meretur  theologia 
dogmatica-scholastica  edita  a  P.  Henno,  Prov.  Flandr. 

Commemorari  hic  etiam  merentur  duo  libri  occasione  sexti 
Cenlenarii  S.  Bonaventurao  edili,  licet  de  doctrina  S.  Bonaven- 
turae  in  genere,  non  in  specie  de  Commentario  agant,  nempe: 
Soraphicus  Doctor  S.  Bonaventura  in  oecumenicis  Catholicae  Ec- 
clesiao  Conciliis  cum  Patribus  dogmata  definiens,  disquisitio 
historico-theologica  a  P.  Ludovico  a  Castroplanio ,  Ord.  Min. 
de  Obs.  —  et  opus  Italice  scriptum :  Della  vera  filosofla  e  delle 


IN  I.  LIBRUM  SENTENTIARUM. 


LXXIII 


(ioltiine  filosoficlie  del  ScrSiico  Dottore  S.  Boriavcntuni ,  Stutli 
flel  P.  Marcellino  da  Civezza  -M.  0.,  Genova,  tipografi.i  della 
Giovcntu  ,   1874. 

;;  8,  Ediliones  tijpis  cxpressae  huius  Commcntaiii  recen- 
sentur.  Non  paucae  sunt  huiusmodi  cditiones,  sed  primae  sunt 
incompletae,  non  omncs  qualuor  llbros  c.Nhibentes.  De  his  pri- 


Editiones  incompletae, 

1.  Secundus  libcr  Commentarii  in  fol.  pai-v.  duabus  columnis 
cxaratus,  prodiit  Tarmii  anno  1477  pcr  Herm.  Lichtenstein. 

Incipit  absolute  fol.  I .  lecto,  cum  signo  A  ad  calccm  sic ' : 
Solummodo  II  hoc  inveni,  quod  Deus  fe  ||  cerit  homincm  re- 
clum  II  ct  ipse  se  infinilis  etc.  DeSinit  fol.  333.  vcrso,  col.  II: 
Religiosi  patris  Donaventui'e  ordinis  minorum  ||  veritatis  theolo- 
gice  professoris  cximii.  sacreque  ||  apostolice  sedis  cardinalis 
super  sccundum  sen  ||  lentiarum  scriptura  flnit.  Anno  salutis 
nosu-e  II  MCCCCLXXVll,  per  magistrum  Uermanum  [|  lichtenstein 
Taruisii  felicitcr  imprcssum. 

Deinde  sequitur:  tabula  eiusdem  libri  (iniplet  2  fol.  ct  med.). 
Hacc  cdifio  a  nobis  collata  ost  cum  Vaticana. 

2.  Item  secundus  liber  Comnientarii  in  fol.  parv.,  duabus 
columnis,  prodiit  Venetiis  anno  1477  per  Theodoricuni  de 
Heynsburch  et  Rcynaldum  de  Novimagio  socios. 

Incipit  fol.  I.  cum  signo  a  2:  Viri  excellentlssimi  artium 
et  sacre  ||  theologie  divi  monarce  summique  pro  ||  fessoris :  su- 
per  2»  sentenliarum  domini  Bonaven  ||  ture  minorum  cx  ordine 
opus  praeclarissi  ||  mum  feliciter  incipit;  Solummodo  lioc  in- 
veni  etc.  Desinit  fol.  333  vcrso,  col.  I :  Religiosi  patris  Bona- 
vonture  ordinis  ||  Minorum  veritatis  Iheologie  professoris  ||  exi- 
mii ;  saercque  apostolice  Sedis  Cardinalis  ||  super  secundum 
senlentiarum  scriptum  finit.  ||  Per  excellentissimum  sacre  theolo- 
gie  do  II  ctoreni  magistrum  Thomam  penketh  angli- 1|  cum  ordi- 
nis  fratrum  heremitanim  sancti  Au  ||  gustini  in  famosissimo  stu- 
dio  Patavi  ||  no  ordinarie  legentem  maxima  cuin  diligentia  || 
emendatum.  Anno  salulis  nostrc.  MCCCC  ||  LXXVII.  per  Theodori- 
cum  de  Roynsburch  ||  et  Rcynaldum  de  Novimagio  socios  ||  Vene- 
tiis  feliciter  impressum.  —  Deinde  sequitur  labula  eiusdem  li- 
tiri  (implet  2  fol.  et  med.). 

Haec  editio  a  nobis  collata  est  cum  Vaticana. 

3.  4.  Primus  liber  Commentarii  in  quarto,  duabus  columnis, 
cditus  esl  Brixiae  anno  1 490  per  presbylerum  Farfengo.  Fol.  1 . 
rcclo:  Prologus.  Reverendissimi  patris:  et  domini  sancli  Bo  ||  na- 
vcnture  septimi  generalis  minorum  cardi  1|  nalis.  et  episcopi : 
catholicique  Doctoris  Pa  ||  risiensis  Theologi.  super  primo  son- 
tentiarum  opus  ||  seraphicum  feliciter  incipit.  —  Profunda  llu- 
viorum  etc.  Praecedit  tabula  quaestionum  6  foliorum.  Desinit: 
Roverendissimi  patris  et  domini  sancli  Bonaventure  septimi 
goneralis  minorum  cardin;i  ||  lis  et  episcopi  catholici  doctoris 
parisiensis.  Super  priino  sententiarum  opus  seraphi  ||  cuin.  Accu- 
ratissimj  corroctivum  (sic!)  atqiie  emendaeltum  (sic!).  Maxima- 
quc  diligentia  ac  studio  ||  Brixie  per  presbyterum  Baptislain  de 
faifongo  Feliciler.  Imprcssum.  Anno  domini  ||  MGCCCLXXXX.die 
\'ero  vigesimo  mensis  Oclobris.  —  Sequilur  stemma  impressoris. 


llaec  editio  collata  est  a  nobis  cum  Vaticana  ,  sed  in  noslro 
excmplari  deerant  bis  duo  folia  in  dd.  3.5,  36,  37.  Inter  omnes 
editionos  primi  libri  haec  maxime  repraesentat  eundem  lextum  , 
quem  habont  antiquiores  codicos,  cum  quibus  fero  seinper  con- 
venit.  Sed  innumerabilibus  el  magnis  scalet  mendis,  quae 
partim  ex  siglis  male  solulis ,  parlim  ex  vilio  codicis ,  parlim 
et  praecipue  ex  typographi  negligentla  ortum  duxisse  videnlur. 

Alia  a  P.  Bonelli  citatur  editio  Brixiensls  Commenlarii  ad 
primum  librum,  impressa  anno  1496,  quae  dicilur  esse  asser- 
vata  in  bibliotheca  Universitatis  Patavinae. 

o.  Primus  liber  Coinmentarii  sine  loco  el  anno.  luxta  Panzer 
(VI.  99.  210.)  et  Hain  (I.  n.  3536.)  haec  editio  impressa  esl  ab 
Eusladio  Royser  et  ab  Hain  sic  describitur:  nF.  I.a:  (  )  Rofunda 
lluviorum  scru  ||  talus  esL  ct  abscondi  ||  ta  produxit  in  luceni. 
vcr  II  bum  istud  quod  sumptum  ||  esl  ex  iob.  XX VIII.  dili- 
gen  II  etc.  Expl.  f.  165.  a.  col.  2.  l  12:  generationes  socull  se- 
culorum.  Amen.  F.  464.  a  :  Sequuntur  <|uesliones  seraphici  do- 
ctoris  II  domini  bonaventure  cardinalis  super  primo  li  ||  bro 
sententiarum.  Et  primo  qualuor  questlones  prcambule  seeun- 
dum  quadruplex  genus  cause.  Torminat  lab.  165  col.  I.  I. 
29.  s.  I.  a.  01  typ.  n.  f.  mai.  g.  ch.  s.  f.  c.  cl  pp.  n.  2  col. 
62.  I.  165.  ff.  (Eustadii  Royser.)  ». 

6.  Aliam  primi  libri  edilionem  sino  loco ,  sed  cum  anno 
1480  in  bibliotheca  Nationali  Parisiensi  (Inventaire  D.  1284)  a 
quodam  nostro  collaboratore  sic  denotatam  invcnimus:  Que- 
stiones  super  primum  Sontenliarum  S.  Domini  Bonavenlure , 
golliicis  litteris;  in  fine  1480.  —  Aliis  relinquimus  decernendum, 
uti-um  differat  haec  cditio  a  praecedentibus. 

7.  Itein  alia  primi  libri  editio,  Londini  (bibl.  Mus.  Britann., 
3833  f.)  asservata  sic  notata  est:  Eichsladt,  anno  1478  in  fol. 
duae  columnae  linearum  62.  Incipit:  Profunda  lluviorum  scru- 
tatus  cst  etc.  In  fine  sequitur  fabula:  Questiones  domini  Bona- 
venture. 

Editiones  completae  qaataor  haias  Commentarii  libroram. 

8.  Una  completa  sine  loco ,  anno  et  nomine  typographi 
tribus  tomis  in  fol.  laudalur  a  loanne  a  S.  .\ntonio  in  sua  Bi- 
bliotheca  univerea  Franciscana,  tom.  I.  pag.  156,  quae  fortasse 
cadem  cst  cum  illa,  de  qua  loquitur  Panzcr  (IV.  99.  210.). 

9.  .\lia  cilaiur  a  Jlazzuchollo ,  dogli  Scrillori  d'llalia,  toin. 
II.  pars  4.  pag.  2360,  ut  edita  Argentinae  1489,  de  qua  dicil 
Sbaralea  (Suppl.  pag.  1 46.  c.  2.) :  «  Hoc  opus  primum  prodiisse 
dicilur  Argentorali  anno  1489».  —  Cum  cditioncs  sub  n.  8  ot  9 
nunquain  ad  manus  nostras  vonerunt,  aliis  iudicium  relinqui- 
mus,  utrum  vere  existaiit. 

10-13.  Editiones  quatuor  ex  officina  celcbris  typographi 
Koberger  vel  sociorum  eius.  Hae  omnes  habent  duos  lomos  in 
folio  cum  duabus  columnis.  Prima,  licet  non  indicet  annum  im- 
pressionis ,  videtur  esso  anni  1 49 1 ,  ut  ex  epistola  responsoria 
Nicolai  Tinctoris  ad  loannem  Beckenhaub ',  Moguntinum,  data 
cx  Bamberga  1491  die  2  Martii,  ct  ex  alia  lacobi  Wimplling, 
Sletslatensis ,  item  data  1491,  argui  posse  videlur.  Cum  accu- 
ratissime  describatur  ab  Hain  (tom.  I.  n.  3340.),  pauca  nobis 
de  hac  editione  sufficiant:  Perlustratio  in  lib.  quatuor  senlcn- 
tiarum.  Fol.  I.  verso:  loannes  Beckenhaub,  Mogunlinus,  evan- 


i  Pro  sigiis  sive  notis  compendiariis  integi-as  litlei-as  posaimus. 

2  Fuit  clericiis,  qiii  plurimunj  laboravit  pro  novis  libris  edeudis,  primum  ,\igeulinae , 

S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


LXXIV 


PROI.EGOMEN.\ 


gelice  llieologie  summo  docloi-i  doniiiio  Nicolao  Tincloris  do 
Gunlzenliau  II  sen  iniperialis  ccclesie  Bjmbergensis  praedicatori 
salulem  etc.  Uaiic  epislolani  excipil  ciusdem  caniien  in  laudem 
ulriusciue  aucloris ,  in  quo  lii  versus :  Quo  libri  imprcssor  Nurn- 
bergc  Aiithoiiiiis  ipse  ||  Koberger  tendal  post  sua  fata  precor. 
Sequilur  lesponsum  Tincloris  ex  Bimberga  1491  die  2 
Marlii.  Fol.  3.  recto:  (\Mebratissimi  palris  domini  bonavenlu- 
re  II  ordinis  minorum  artis  divine  sumnii  discusso  ||  ris;  et  apo- 
sloliec  sedis  cpiscopi  cardinalis  prolo  ||  gus  in  primum  librum 
senlenliarum.  E.rplicit  fol.  198.  reclo,  col.  2:  Amen.  Accedunt 
se.\  folii  Uibulae.  Simililer  incipiunt  alii  libri,  sed  liber  quartus, 
qui  c.xplicit  fol.  264.  verso,  in  fine  liabet:  Concludit  cpilogando 
brcviter  que  in  boc  libro  et  ||  omnibus  pi-eccdentibus  delermi- 
nata  sunt  ||  ctc.  Fol.  265.  recto  csl  cpislola  lacobi  Wimiifling 
Slotslatensis  ad  quoslibet  llieologie  studiosos ,  dala  ex  .Nurem- 
berga  1491.  Sequilur:  Tabula  super  libros  senten  ||  liarum  cum 
Bonaventura.  Fol.  2.  rccto:  loannis  bekenliaub  moguntini  iii 
scripta  divi  ||  bonavenlure  cum  textu  senlenliarum  tabula.  quani 
si  II  ctc.  Fol.  92.  vcrso:  tabula  super  lexlum.  sententiarum  cum 
Bonaventura  (inis.  ||  lii  qiiam  sparsim  viciola  quedam  adno- 
tavi  in  Bona  ||  ventura  el  lombardo  suis  locis  emendanda  elc. 
Fol.  93.  recto:  Sequuntur  varii  arliculi  erronei  omnium  pe  ||  ne 
facullatum.  in  anglia  ct  parisius  studiose  et  autori  ||  talive  con- 
demnati  cum  revocalionibus  eorundem.  Explicit  fol.  lO.S.  verso: 
Deo  gralias. 

Secunda  cdilio  parum  diflerens  a  priore  in  flnc  IV.  libri 
Senl.  annnm  impressionis  liabet  sic:  quarlus  IJber  Sententi.mim 
cum  dispulalis  Ce  ||  lebratissimi  patris  domini  Bonaventure  or- 
dinis-ll  minoruni.  per  Antlionium  Koberger  Nurnberge  in  ||  pres- 
sus  Anno  domini  Millesimo  qningentesimo.  fi  ||  nit  feliciter.  — 
Accurate  describitur  ab  Hain  1.  N.  3543. 

Tertia,  quae  secundae  cst  admodum  similis,  an.  1510  edila 
esl  impensis  Antonii  Kobcrger,  adiuvanle  lacobo  Sacon.  In  line 
enim  quarli  libri  sic  legitur:  Quarti  divi  Bonaventure  senlenlia- 
rum  libri  dilucidalio  adest  ||  qui  veluli  ct  praecedentes  nunc  ab 
infinitis  lcrme  quibus^scaluit  er  ||  roribus  corruplis  (?)  secundum 
exemplaiia  dudum  per  pie  memorie  Uc  ||  verendum  sacie  theo- 
logie  parisiensem  doctorcm  profundissimum  fratrem  Stephanum 
brulifer  ordinis  minorum  metliis  pro  tunc  eiusdem  sera  ||  phici 
doctoris  scripta  legentem:  edila.  Et  ad  debilam  correctionis 
li  II  mam  summis  cum  laboribus  redacta.  Pro  dicli  sancti  Bo- 
naventu  ||  re  honore  ct  omnium  sludiosorum  ulllitate  novissime 
impressus  esl.  ||  sumutibus  (sic!)  alque  impensis  Anthonii  Ko- 
bergis  civis  et  incole  Nurcnbergensis.  Industria  quoque  lacobi 
sacon  artis  impressorie  magistri  so  ||  ierlissimi  in  lugdunensi 
galie  melropoli  civilate  auspici  flni  datus.  ||  .Vnno  millesimo 
quingenlcsimo  decimo  vigesima  Augusti.  —  De  isto  lacobo 
Sacon ,  cuius  signum  seu  stemma  typograpliicum  in  fine  unius- 
cuiusque  libri  conspicilur,  dicit  P.  Bonelli ',  eum  fuisse  typo- 
graphum  Lugduncnsem,  icuius  opera  celeberrimus  Cobergerus 
Nurembiirgensis  eo  in  Emporio  uteretur  ».  —  Haec  editio  quoad 
texlum  recedit  ab  aniiquis  codicibus  magis  quam  ed.  anni  1491, 
Quarta  etiam  editio  ab  ista  tertia  paululum  differens,  nempe 
tantum  in  litteris  initialibus  et  verborum  in  paginas  distributorum, 
eodem  signo  typograpliico  lacobi  Sacon  insignita  esl.  Primum 
lomum   huius  edilionis ,  Commentarium  in  I.  e  II.  Sent.  comple- 


clentem,  prao  inanibus  habemus,  in  quibus  deesl  annus  inipres- 
sionis.  Tamen  tesle  P.  Fideli,  qui  cam  integram  vidit,  proiliit 
Lugduni  an.  1515  per  eundem  lacobum  Sacon.  Idem  lesialiir 
Sbaralca  in  suo  supplemcnto. 

Eliam  secunda ,  tertia  cl  qnarla  cdilio.exliibenl  epislolam 
loannis  Beckenhaub,  cum  versibus  illis:  quo  libri  impr,essor 
Nurnberge  Anlhonius  ipse  ||  Koberger  tendal  post  sua  fata  pre- 
cor,  ct  eliam  responsum  Nicolai  Tinctoris  de  Guntzenliausen , 
atque  epistolam  lacobi  Wimpfiing  Sletstatensis  ad  quoslibet  theo- 
ligiae  sludiosos,  mutato  tamen  tempore,  quo  hae  lilterae  scriptae 
perhibentur.  Prima  enim  cdiUo  exhibet  eandem  cpistolam  lacobi 
Wimpfiing  tanquam  scriptam  Nurembergae  1 49 1 ;  secunda  ut 
datam  ex  Nurembcrga  1499.  Tcrtia  in  flne  -  IV.  libri  sic :  ex 
Lugduno  nobilissima  Galliae  civilale  anno  MDX. 

Quatuor  liae  editiones  eliam  librum  Senlcnliirum  Lombardi 
conlinent,  et  dubia  S.  Bonaventurae  circa  liltenim  Magistri,  n 
suo  looo  remota  et  quoad  tilulos  abbi'cviata  ct  nnitata ,  ad  mar- 
ginem  texlus  libri  Lombardi  poniint.  —  Si  fides  habenda  esl 
rubricae  ad  finem  IV.  libri  huius  lerliae  editionis  positai?,  P.  Ste- 
plianus  Brulifer  textum  hariim  cdilionum  corrcxil.  Cum  auleni 
liic  ante  an.  1500  mortuus  sit,  hoc  ad  verbum  non  potest  inlel- 
ligi ,  nisi  dc  prima  vel  fortasse  secunda  editione.  Nec  improba- 
bile  est,  loan.  Beckenhaub,  cum  piimam  edifionem  curavcril. 
Bruliferi  commenlario  reportato  usum  esse  in  corrigendo  lex- 
lum,  ita  ut  Brulifer  ipse  non  adsfiterit  huic  ediUoni  adornan- 
dac.  —  Ceterum  editio  anni  1491  magis  respondet  antiquorum 
codicum  leclioni  quam  sequentes ,  quae  in  aliquibus  mutatae 
sunt,  vel  omniiio  inconsullis  manuscriptis  vcl  adhibitis  codicibus 
saeculi  XV. 

Ediliones  aliae  anliquae,  sed  post  Kobergerianam  in  Ger- 
mania,  Gallia  et  Venetiis  publicatac ,  manifesle  sequuntur  ple- 
rumque  quoad  tcxtum  unam  vcl  aliam  harum  qualuor  editio- 
num,  aut  simpliciter  iterum  eam  imprimendo,  aut  textum  in 
nonnullis  locis  arbitrarie  mulando. 

14.  Edilio  Kiliani  Piscatoris,  Friburgi ,  ut  videtur,  an.  1493 
impressa,  tom.  2  in  fol.  cum  2  col.,  manifesto  primam  cditionem 
Kobergeri  repetil.  Versus  loannis  Beckenhaub  impressorem  indi- 
cantes  Iiic  leguntur  sic :  Quo  libri  impressor  Friburgi  Kiliamis 
ipse  II  Piscator  tendat  post  sua  fata  procor.  Nomen  Beckenhaub 
in  hac  editione  scribitur  Bekenhub,  et  Guntzenhausen  scribilur 
Gunlzenhusen ;  epistola  Nicolai  Tinctoris  responsoria  data  cst  ex 
Bamberga  2  Maii  1493,  ex  quo  suspicari  licel,  eodeni  anno  1493 
editionem  fuisso  impressam.  Inscriptio  in  l.fol.  est:  Perlustralio 
Sancli  Bonaventure  ||  in  Primum  librum  SentenUarum.  Fol.  3. 
recto :  Celebrafissimi  patris  domini  bonaventure  or  ||  dinis  mino- 
rum  arlis  divine  summi  discussoris :  et  ||  apostolice  sedis  epi- 
scopi  Cardinalis  prologus  in  pri  ||  mum  librum  senlentiarum. 
Haec  accurate  dcscribitur  ab  Hain  n.  3541. 

A  mullis  alia  laudalur  cdilio  huius  anni  1493,  Bambergae 
impressa.  Sed  haec  non  videtur  differre  ab  editione  Kiliani  Pisca- 
toris.  Et  error  videtur  esse  inde  ortus,  quia  litlerae  Tinctoris  in 
principio  posilae  islum  locuni  et  annum  prae  se  ferunt.  —  Item 
ficlitia  videtur  esse  edilio  facta  Lipsiae  1 498  in  fol.,  dc  qua  loquun- 
tur  Mich.  Maittaire  in  Annal.  typogr.  lom.  1.  pag.  536,  et  mulli 
alii  cum  P.  Bonelli.  Ncmo  horum  hanc  editionem  descripsit, 
nec  Panzer  nec  Hain  eam  viderunl.  Dns  Dr.  Krehl,  bibliothecae. 


IN  1.  LIBRUM  SENTENTIARUM. 


LXXV 


Universitatis  Lipsiensis  Praefeclus,  pro  sua  hunianitate  a  nobis 
saepissime  probata,  communicavit  nobis,  nullani  se  de  liac  edi- 
tione  certam  notiliam ,  onini  adtiibita  diiigentia ,  invcnire  po- 
tuisse,  et  vix  csse  dubium,  eam  fictiliam  esse. 

IS-I6.  Editio  Parisiensis  apud  Franciscum  Regnault  1322, 
in  8,  sequitur  textum  editionis  Kobergianac.  Alia  Parisiensis  pro- 
diit  in  lucem  1688. 

17.  Veneliis  IS62,  iussuMinislri  Generalis  lotius  Ordinis  Se- 
i'apliici  P.  Francisci  Zamorae  et  typis  Francisci  Sansovini,  i  tom. 
in  i.  Primo  lonio  praefixa  est  magna  illa  labula  super  i  libros 
Conmienlarii  facta  a  loanne  Beckenhaub,  Moguntino.  In  (inc  eius 
additur:  tabula  haec  alphabetica  revisa  et  correcta  cst  per 
Rev.  Patrem  fratrem  lulium  Urceanum  or.  m.  observantie  provin- 
cie  Brixie. — Post  foliuni  titulum  exhibens  seeiuitur  epistola  fi'.  Aloy- 
sii  Pulei  dedicatoria  ad  Ministrum  Generalem  Franc.  Zamoram, 
scripla  Tridenti  (ubi  auctor  Concilio  Oecum.  assistebat)  6.  idus 
Sept.  1562,  in  qua  nonnulla  occurrunt  memoratu  digna.  Luget 
in  hac  epistola  auctor  super  communem  iacluram  verae  iUius 
theologiae  Scholasticae  in  scholis  Oi'dinis,  cuius  cladis  causam 
allribuil  «  lum  altitudini  sensus  docloris  Subtilis  inaltingibili,  tum 
ncgligcntiac  in  studiis  sacrarum  Scripturarum  ».  Deinde  prose- 
quilur:  «  De  hac  idcirco  vice  nobis  dolenter  quaerentibus  atquc 
animo  vertentibus,  quonam  remedio  gravi  adeo  periculo  succur- 
rcndum  forel,  ecce  lu  opportune  advenis,  qui...  publicis  ipse 
iussis  edixisli,  quolquol  in  observantina  familia  Iheologiam  pro- 
fitenlur,  praelegere  suis  scholasticis  libros  seraphici  patris  divi 
Bonaventurae,  senlentiarios  vulgo  appellatos,  doclrina  peracutis- 
simi  nihilominus  Scoli  haudquaquam  interim  valere  iussa  i  elc. 
Sequitur:  Epistola  ad  leclorem  fr.  Bonifacii  de  Ragusio  0.  Min. 
sacri  monlis  Sion  Guardiani ,  qua  laudes  celebrat  doctrinac 
S.  Bonaventurae,  et  quae  subsciipta  est:  in  suo  oecumenico  et 
generali  Concilio  Tridemino ,  sub  die  oclava  Sept.  1 562.  —  De- 
nique  accedit  alia  praefatio  ad  lectorem  de  eodem  argumento, 
dal.  Veneliis  eodem  anno.  —  In  titulo  legitur:  Ab  innumeris  fere 
mendis  purgatus  ct  annotalionibus  tam  rerum  memorabilium 
quam  omnium  locorum  Scripturae  et  Doctorum  in  margine  nunc 
demum  dccoratus.  —  Exhibet  lajiien  haec  cditio  texlum  primae 
cdilionis  Kobergerianac ,  paucis  tanlum  locis  nec  semper  feliciler 
mutalis;  ctiam  dubia  cum  eadem  editionc  ad  marginem  texlus 
Magistri  ponit.  In  hoc  aulem  praecellil,  quod  ad  marginem  indical 
locos,  unde  multae  aucloritales  sumtae  sunt. 

18.  Venetiis  apud  Georgium  Angelerium  1573,  4  lom.  in  4, 
recognoscenle  fratre  loan.  Balainio  Andrio,  Franciscano  Conven- 
luali,  qui  eliam  quincuplicem  indicem  adiecit  et  editionem  suam 
dedicavit  Cardinali  Felici  Peretto  de  Monle  Alto,  qui  poslea  fuit 
Sum.  Pontifex  Sixtus  V. 

19.  Venetiis  1580,  absque  noniine  typographi,  i  tom.  in  8, 
recognoscente  magistro  Angelo  Rocch.  ord.  S.  Augustini.  Haec 
editio  oninino  sequitur  editionein  Balainii;  ipsa  dubia  iterum  a 
textu  Magistri  separal,  non  autem  ea  ponit,  uli  codices,  post  quae- 
stiones,  sed  immediale  post  divisionem  textus,  mutalis  corum  li- 
lulis.  In  hac  mutatione  ipsa,  praecodens  et  sequentes  edd.  se- 
quuntur  Romanam  an.  1569. 


Quoad  recensioncm  lcxtus  anibae  editioncs  multum  conve- 
niunt  cum  cdilione  Romana  anni  1569,  de  qua  mox  loquimnr. 

20-22.  Romae  annis  1569,  1573,  1580  apud  Iiacredes 
Anlonii  Bladii,  4  tom.  in  4.  parvo.  Titulus  ed.  anni  1569  est: ' 
Scriptum  d.  Bonavcnturae...  in  quatuor  libros  Senlcntiarunl 
P.  Lombardi.  Ex  antiquissimis  exemplaribus  nunc  primum  slu- 
dio  F.  Anlonii  Posii  a  Monleilcino  ordin.  Min.  Conv.  ab  innu- 
meris  pene  erroribus  cmendaluni,  singulis  quacslionibus  argu- 
menlis  adieclis,  collalioneguc  locorum  alque  conlroversiarum 
d.  Thom.,  lo.  Scol.  el  S.  Bnnav.  in  albis  apposila  illuslralum. 
Munificentia...  S.  .N.  D.  Pii  V.  nec  non  solerlia  congreg.  Fr.  Ca- 
puccinorum,  praesertim  fr.  Hieronynii  Pistoriensis  novissime 
impressum.  —  Incipit  cum  litleris  dedicaloriis  Anlonii  Posii  ad 
S.  Pinm  V;  exhibet  etiam  tabulam  loan.  Beckcnhaub. 

Haec  editio  fere  tota  transiit  in  Vaticanam.  lum  quoad  re- 
ccnsionem  textus,  tum  quoad  summaria  et  nolas  marginalcs, 
paucis  tantum  in  Valicana  addilis  vel  mulalis. 

23.  Vcnetiis  an.  I6H.  4  lom.  in  fol.  typis  H.  Scoti. 

24-28.  In  quinque  cdilionibus  omnium  opcrum  S.  Bonaventu- 
rae,  scilicet  Vaticana,  Lugduncnsi,  .Mogunlina,  Vcnetiaiia,  Parisiensi. 

C.\P.  U. 

De  nostra  ^ditione  primi  libri  Commentariorum 
S.  Bonaventurae. 

§  I.  De  codicibus  et  editiombus ,  qmtms  m  reformando 
textu  priini  libri  Commentariortm  usi  sumus ,  et  de  methodo, 
in  isto  labore  a  nobis  obsermta,  lutec  referimvs. 

Rarissimc  quatuor  libri  liuius  Commentarii  ita  scripti  el  uniti 
sunl,  ut  uiium  lotum  opus  eos  eflicero  apparcat,  sed  ordinarie  sin- 
guli  libri  alia  nianu  et  alio  in  volumine  scripti,  vd  ad  summum 
duo  libri  in  uno  volumine  coniuncli  inveniuntur.  Hinc  fit,  ut  in 
multis  bibliotheeis  plura  exemplaria  unius  vel  allerius  Iiorum 
Commentariorum  libri  inyeniantur,  nullus  aulem  aliorum  trium 
librorum,  vel  ut  unius  libri  codex  sit  optimus  el  anliquus,  aliorum 
codices  vero  mediocres.  Fit  eliam,  uX  pro  singulis  libris  numerus 
et  praeslanlia  codicum  differant.  Unde  sicut  in  reformando  lexlu 
quatuor  librorum  diversis  diversarum  bibliolhecarum  codicibus 
utendum  nobis  fuil,  sic  etiam  singulalim  de  codicibus  in  Prolego-  ■ 
menis  ad  singulos  libros  nobis  agenduin  est.  Referendo  Iiic  cleii- 
chum  codicum  primum  librum  complectenlium,  quos  P.  Fidelis 
inspexit  et  adnolavit,  primo  loco  ponimus  secundum  ordinem  al- 
pliabeticum  bibliothecarum  codices,  ex  quibus  cum  edilione  Va- 
ticana  collatis  variantes  lectiones  collegimus,  deinde  ceteros.  (Cum 
autem  haoc  coUatio  divcrsis  temporibus  el  locis  a  pluribus  so- 
ciis,  sive  ordinariis  sivc  extraordinariis,  facta  sit,  ct  iam  codices 
complures,  antcquam  omnium  lectiones  variantes  colligebanlur, 
certis  litleris  alphabeti  designali  essent,  nimis  nobis  difficile  fuis- 
set,  ipso  ordine  litterarum  alphabeti  affinitatem  singulorum  codi- 
cum  vel  familiarum  exprimendi,  Hinc  eleclio  istorum  signorum 
nulla  certa  lege  facla  esl.  —  Onines  codiccs  inlegri  collati  sunl, 
exceptis  illis  paucis,  de  quibus  in  ipso  elencho  contrariuni  no- 
talum  esl. 


LXXVI 


PROLEGOMEM 


S^XLABUS  MANUSCRIPTORUM 

QUAIi  COM'i.NKNT 

COMMENTARIOS  SANCTI  BONAVENTURAE 
SUPER  LIBRIIM  I.  SENTENTI\RUM. 


Codices  a  nobis  cum  textu  Vaticanae 
editionis  collati. 

,\-.- Assmi  in  Lmbria ,  bibliotli.  Conventus  S.  Francisci, 
tod.  N.  -42.  niembr.  in  fol.,  saec.  XIII.  e.xeunt.  I"ol.  "1.  v.  an- 
tiqiia  manus  pracmisil:  Primus  fratris  Bomvmture.  Incipit: 
Profunda  fluoiorum  scrutatiis  est.  Desinit  ul  in  editis  :  m  Chri- 
sto  lesu,  in  onines  generationes  seculi  seculorum.  Amen.  — 
Nilide  scriptns,  sed  non  sine  mullis  mendis,  quia  deosl  corre- 
clio,  quae  illo  aevo  post  scriptum  codicem  fleri  solebat.  Sign.  in 
nostra  ed.  littcra  A. 

2.  Bambergae,  bibliolh.  Publica,  cod.  B.  III.  42.  cbarl., 
saec.  XV,  in  fol.  In  initio  legitur:  Prooemium  sancti  Bonaven- 
ture.  Deinde:  Profunda  fluviorum.  Desinit  fol.  243.  v.  —  Li- 
cet  sit  recentioris  aetalis,  tamen  cum  vetustioribus  codd.  satis 
convcnit;  liabel  niliilominus  pracsertim  in  locis  difficilioribus 
mullas  lecliones  ipsi  proprias  et  interdum  utiles.  Sign.  Y. 

3.  Bononiae,  biblioth.  Collegii  Hispanorum,  cod.  3S.  membr. 
in  fol.,  saec.  XIII.  exeunt.  Initio  alia  manus  praemisit :  Primus 
Bonaventure  Incipit  et  desinit  ut  in  editis.  —  Tanluni  in  dilTi- 
cilioribus  locis  esla  nobis  inspectus.  Sign..  kk. 

i.  Cracoviae,  biblioth.  Universitalis,  cod.  1246.  D.  D.  XIV. 
i.  chart.  in  fol.,  saec.  XV.  Incipit  fol.  I.  r.  col.  1:  Profunda 
flutiorum.  Desinit  fol.  274.  v.  col.  2.  ut  in  cditis;  cui  additur: 
Expticit  scriptum  Bonaventure  super  prinmm  sententiamm 
per  me  Petrum  de  Novagora  147 1.  —  Codex  bonus,  qui 
sequitur  fere  semper  antiquiorem  codicem  sub  sequcnti  numero 
relatum,  ita  ut  ipsi  ad  eandem  familiam  pertineanl;  in  conslru- 
cJone  propositionum  saepe  discedit  ab  aliis  codd.,  ul  orationcm 
latinam  rcddat  magis  correctam  vcl  elegantcm;  insnper  non  raro 
pracbcf  lectiones,  quac  atlenUone  sunl  dignac.  Sign.  aa. 

5.  Cracoviae ,  cod.  12.52.  A.  A.  XI.  16.  mcmbr.  in  4, 
saec.  XIII.  exeunl.  Incipit  fol.  1.  r.  col.  1.  Desinit  fol.  160.  v. 
col.  1 :  Explicit  liber  primus.  Deinde  sequuntur  tabulae  distin- 
clionum ,  in  quanmi  fine  alia  manus  saec.  XIV.  exaravit:  Bo- 
naventura  super  primum  sententianim.  —  Convenit  fere  om- 
nino  cum  praeccdente.  Sign.  bb. 

6.  Florentiae,  biblioth.  Nationalis,  cod.  C.  6.  209.  membr. 
in  fol.  parvo,  binis  columnis  conscriptus.  Incipit  fol.  2.  r.  Post 
finem  sequitur  tabula  quaestionum,  cuius  finis:  utrum  Spiritus 


sanctus  procedai  a  Patre  mediante  Filio.  Amev.  Deinde  alia 
manus  prosequitur:  Finito  libro  referamus  gratiam  Christo. — 
Per  gratiam  Trini  finiitnt  capitmla  Ubri.  —  Primus  est  certe 
Bonaventure  docttis  a  Patre...  Anno  Domini  millesimo  ducen- 
tesimo  octuagesimo  quinto,  die  luneXXllI  mensis  septembris 
indictione  XII.  —  Verum,  ait  P.  Fidelis  a  Fanna  in  rcvisione, 
qiiam  fecit  de  hoc  codice,  posset  quis  dubitare,  an  haec  manus 
sit  saeculi  XIII;  codcx  lamen  est  saec.  XIII,  unde  de  manu  illa 
non  litigandtim.  Est  iinus  ex  illis  codicibus,  qui  melioris  sunt 
notae.  Sign.  F. 

7.  In  eadem  biblioth.,  cod.  D.  5.  206.  membr.  in  fol., 
sacc.  XIII.  Fol.  1.  v.  antiqua  manus  scripsil :  Primus  Bonn- 
venture  completus  et  bmms  commentarius.  Incipit  fol.  3.  r. 
col.  1.  Desinit  sicut  edd.  Indc  prima  manus  addidil:  Explicit 
liber  primus  Bonavenlure.  —  Multis  mendis  scalebat,  sed  a 
posteriore  manu  saepissimc  cst  correctus.  Exhibet  cum  codd.  aa 
el  bb  notabilem  additionem  ad  d.  27.  p.  I.  q.  2.  Sign.  G. 

8.  In  eadcm  biblioth.,  cod,  D.  5.  207.  mcmbr.  in  fol., 
saec.  XIV.  exeunt.  Incipil  fol.  3.  r.  col.  1  :  Profunda  fluvio- 
rum  etc.  Desinit  ut  edd.  —  Inter  bonos  codd.  est  numerandus. 
Sign.  H. 

9.  In  cadem  biblioth.,  cod.  I.  7.  4.3.  mcmbr.  in  fol.  «lin., 
saec.  XIV.  Incipit  fol.  2.  r.  col.  1  :  Profunda  fluviorum  eUr. 
Desinit :  in  omnes  generationes  seculi  seculonim.  Amen , 
Amen,  Amen,  Amen.  —  Codcx  a  pluribus  manibus  est  exaralus. 
Lectiones  ab  aliis  codicibus  diflcrentes  non  raro  cxhibet,  quatf 
una  alterave  vice  a  nobis  sunt  receptae.  Sign.  I. 

10.  In  cadcm  bibliolh.,  cod.  C.  0.  208.  membr.  in  fol., 
sacc.  XIII.  Incipil  fol.  2.  r.  col.  1.  Desinit  fol.  lertio  antc  ulli- 
mum ,  col.  2 :  Explkit  liber  primus.  Sequitur  tabula  quaestio- 
num,  quarum  ultima:  utrum  teweamur  eonformari  in  volito. 
Explicit  totum. — Codex  satis  bonus,  a  variis  manibus  correctus. 
Sign.  ff. 

H.  FlorenUae,  bibliolh.  Mediceo-Laurentiana ,  plul.  XXV. 
dexU  cod.  2.  membr.  in  fol.,  saec.  XIII.  Incipit  fol.  4.  r.  col.  1 . 
Desinit  fol.  186.  Sequitur  tabula  copiosa  rerum  et  quaestionum 
etiam  litteralium. —  Saepius  discrcpat  a  ceteris  codicibus,  prae- 
serlim  addcndo  glossemata,  quac  lamen  aliquando  nullius  va- 
loris  sunt.  Sign.  K. 

1 2.  In  eadem  bibliolh.,  cod.  LX.X.  Mcdicco-Fesulan.,  membi-. 
in  fol.,  saec.  XIV.  circa  med.  Incipit  fol.  1.  r.  col.  1.  Desinil  fol. 
136.  V.  col.  2.  Postea  addilur  a  prima  manu  :  Explicit  primus 


IN  I.  LIBRUM  SENTENTIARUM. 


LXXVll 


Hber  fratris  Bonaventure  super  primum  librum  sententiarum. 
Deogratias.  Sequitur  tabiil.i,  quae  percurrit  usque  ad  fol.  141.  y., 
tribus  columnis  disposita.  —  Correclic  codicis  a  prima  vel  sup- 
pari  manu  facla  est  lantum  quoad  primam  parlem;  correctiones 
vero  a  diversis  manibus  recentioris  sacculi  tam  in  prima,  quam 
in  secunda  piirte  inveniuntur.  Scriptura  clara  ipse  excellit  et  codi- 
cibus  bonae  notae  annumerandus  est.  Sign.  ee. 

13.  Lipsiae,  biblloth.  Paulina,  cod.  491.  membr.  iii  fol., 
saec.  XIV.  ineunl.  Incipit  fol.  I.  r.  col.  I  :  Profunda  flutio- 
rum.  In  fine:  Explicil  primus  liber  senlentiarum  Bonaventure 
fratris  minoris.  Postea  sequilur  tabula  quaestjonum,  ad  cuius 
calcem  iterum  repctitur:  Explicit  liber  primus  fratris  Bonaven- 
ture  df  Ordine  fratrum  minorum,  sed  Magister  Petrus  Lom- 
bardus,  Episcopns  Parisiensis,  erat  auctor  principalis.  —  Intcr 
oplimos  codices  est  recensendus.  Peculiare  ipsius  est,  quod  in 
pluribus  addilionibus  etc.  consenlit  cuni  codicibus  Oxoniensibus 
mo.x  referendis.  Sign.  Z. 

14.  Mediolani,  biblioth.  Ambrosiana,  cod.  I.  95.  infer.,  Ira- 
ditus  ex  legato  Bernardini  Ferrari,  VII.  idus  martius  1830,  scd 
olim  fuit  Francisci  Petrarchae ,  poctae  clarissimi.  Incipit  foL  3. 
rect.  in  raarg.  super. :  Sancti  Spiritus  adsit  mihi  gratia,  Amen , 
Amen,  Amen.  Subinda:  Profunda  fluviorum  elc.  Desinitfol.  194. 
V.  col.  1 :  Hec  sunt  scripta  fratris  Bonaventure  supra  primum 
senfentiarum.  Sequilur  indiculus  quaestionum  ab  alia  manu 
confectus  saec.  XIII.  —  Codex  est  conscriptus,  vivenle  adhuc  Bona- 
ventura,  Codex  bonus,  distinguitur  sludio  emendandi  locutiones 
parum  Latinas  el  praesertim  in  fine  quaestionum  plerumque  aliis 
verbis  conclusionis  ulilur.  Sign.  V. 

13.  Monachii,  biblioth.  Regia  ,  C.  L.  M.  8079.  cliart.  in  fol., 
saec.  XV  ,  compleclitur  tantum  dubia  litleralia  Domini  Bonaven- 
turae  super  quatuor  libros  sententiarum ,  ut  legllur  (ol.  241. 
r.  in  marg.  supcr.  Subinde  incipit  col.  1  :  Cupientes  aliquid 
de  penuria  etc.  Sed  queritur  de  hoc  qitod  dicit:  opus  agere 
presumpsimus ;  sed  presumptio  est  peccatum.  Desinit  fol.  279. 
r.  col.  I :  in  omnes  generationes  seculi  seculorum.  Amen.  Deo 
gratias.  Expticit  conscriptum  domini  Bonavcnlure  circa  pri- 
mum  de  dubitationibus  titteralibus.  —  Continet  tanlum  dubia 
circa  litteram  Magistri.  Sign.  dd. 

16.  In  eadem  biblioth.,  cod.  lat.  14086.  membr.  in  fol.,  saec. 
XIII,  exeunl.  Incipil  et  desinil  ut  in  editis.  —  Praescindendo  a 
mulUs  omissionibus  cl  mendis,  quac  in  codicibus  non  bene  cor- 
rectis  communiter  inveniuntur,  lextum  genuinum  exhibet.  Sign.  W. 

17.  In  eadem  biblioth.,  cod.  lat.  18344.  chart.  in  fol.,  saec. 
XV.  Praemittitur  tabula  distinctionum,  dcinde  incijiit;  Profunda 
fluviorum.  Desinil  fol.  287.  v.  col.  2.  —  Convenit  plerumque  cum 
antiquis  codicibus,  sed  tuni  glossando  plura  addit,  tum  loculio- 
ncs  paulo  incongruas  eniendare  nititur.  Sign.  X. 

18.  Montis  Cassini,  biblipth.  Monasterii,  cod.  membr.  in 
fol.,  saec.  .XIII,  sign.  398.  00.,  alias  2S2.  Fol.  1.  r.  mauus 
posterior  praemisit:  D.  Bonaventura  in  primumlihrum  senten- 
tiarum.  Et  manus  adhuc  recenlior  ad  calcem  eiusdem  folii  subdit: 
Tlwmas  in  primo  sententiarum.  Incipit:  Profunda  fluviorum  etc. 
Desinit:  Explicit  liber  primus.  Sequitur  index  quaestionum.  Co- 
dex  antiquus  et  bonus.  Quandoque  praebet  lccliones  magis  exqui- 
sitas.  Sign.  M. 

1 9.  Mutiiiae,  bibliolh.  .\teslinn,  cod.  membr.  in  fol,  saec.  XIII, 
notalus  num.  974.  VII.  I.  14.  Incipit  fol.  1.  r.,  cui  manus 
saec.  XV,  addidit:  Primus  Bonaventure.  Hinc  col.  1 :  Pro- 
funda  fluviorum  etc.  In  llne  legilur:  Explicit  liberprimus,  qui 


scripsit  est  benedictus.  Poslreiiio  sequilur  tabula,  quae  percur- 
rit  usque  ad  dislinctionem  XIV.  — ■  Non  integre  collstus,  sed 
solum  in  paucis  locis  difTicilioribus  inspectus.  Sign.  ii. 

20.  NeapoU ,  bibliolh.  Nalionalis,  cod.  in  4.  membr. , 
saec.  .\IV,  binis  columnis  exaratus,  sigh.  VII.  D.  28.  Fol.  I. 
r.  in  margine  superiore  legilur:  Primus  liber  sententiarum 
frati-is  Bonaventure.  Deinde  col.  1 :  Profunda  fluviorum.  Dc- 
sinit  ut  ceteri.  Convenit  cum  antiquis  codd.  Seriptor  autem  multa 
omisit,  forsan  opportuno  tcmporc  cnnscribenda ,  ut  indicant 
spalia  quam  plurima,  quae  adhuc  vacua  pcrmanenl.  Sign.  N. 

21.  Oa^onioe,  bibliotli-  Collegii  Balliolensis,  cod.  133,  in 
fol.  membr. ,  saec.  XIV.  ineunl.  Fol.  2.  v.  ab  anliqua  manu:. 
Bonarentura  super  primum  et  secundum.  Commentario  prae- 
mitlitur  tabula  ordihe  alphabelico  disposila.  —  Codex  bonae  no- 
tae ,  tamen  multas  exhibet  brcves  additiones  ipsi  proprias ,  quae 
generalim  sunt  concinnae  ct  bonne.  Sign.  0. 

22.  Ibidem,  biblioth.  Collegii  Lincoln.,  cod.  25.  membr.  in 
fol.,  saec.  XIII.  exeunt.  Ad  calcem  fol.  1.  legitur:  Bonarentura 
super  primum  et  seeundum  sententiarum.  Notulis  marginalibus 
est  illustratus.  —  Multis  diyersarum  maTiuum  emendalionibus 
insignitus,  raliono  quarum  in  permultis  locis  cum  codicc  0, 
quandoque  etiam  cum  editione  Vaticana  concordat,.  Sign.  I-. 

23.  Parisii^,  bibliotli.  Nalionalis,  cod.  3085.  memlir.  in 
fol.,  saec.  XIV.  ineunl.  A  fol.  1.  usque  ad  fol.  39.  continet  du- 
bilaliones  lilterales  el  labulam  primi  libri  sententiarum.  Deindc 
incipil:  Profunda  fluviorum  etc.  Desinil  fnl.  139.  v.  per  vor- 
ba:  Explicit  liber  primtis  de  quaestionibus  exlra  litteram. — 
Hic  codex  aliqua  habel  propria  lum  quoad  formam,  tum  quoad 
materiam.  Quoad  formam,  quia  in  ipso  dubia  litleralia  non  in 
fine  cuiuslibet  distinctionis,  sed  omnia  insimul  in  principio  vohi- 
minis  collecta  inveniuntur.  Eandem  separationem ,  etiam  duplice 
volumine  distinclam,  D.  Pellier  (Praefal.  ad-  tnm.  I.  ed.  Paris. 
pag.  IIO  observavit  in.quodam  anliquo  codice,  qui  prius  fuit 
Capiluli  ecclesiae  Rhcmcnsis  (cfr.  inhvT  n.  53).  Quoad  materiam 
distingtiitur,  quia  unam  alteramque  diclionem  sive  addendo  sive 
mutando  clarilalem  texlus  promovere  sludel.  Sign.  R.  . 

24.  hi  eadem  bibliotli.,  cod.  15821.  membr.  in  fol.,  saec.  XIII. 
Incipit  fol.  1.  r.:  Profunda  fluviorium.  Desinit  fol.  113.  v.  col.  2: 
Explicit  liber  primm.  Inter  bonos  codices  numerandus.  Sign.  S. 

23.  In  eadem  biblioth.,  cod.  17480.  in  fol.  membr.,  saec.  XIII. 
Incipit  fol.  1.  r.  col.  1.  el  desinit  fol.  149.  v.  col.  2;  Explicit  liber 
primus.  Ilinc:  Capilula  super  primum  sententiarum.  Est  tabula 
distinctionum  et  quaestionum  a  posteriore  manu  disposita.  —  hi 
mullis  convenit  cum  modo  nominato  cod.  S.  Sign.  C. 

26.  Ibidem,  biblioth.  Universilalis  Parisiensis  Sorbonae, 
cod.  membr.,  saec.  XIII.  exeunlis,  sigii.  Th.  II.  48.  Initio  prae- 
millitur  tabula  dislinclionumj  inde  Conimenlariiis,  qui  recurrit 
usque  ad  fol.  133,  Desinil  ut  in  cdd.  —  A  variis  manibus  recen- 
tioris  aetatis  correctus  esl.  An.  1877  a  D.  Messager,  lunc  Vica- 
rio  Eccles.  Antissiod.  S.  Stephani,  cum  edilis  collatus  est;  cuius 
hic  grato  animo  meiitionem  facimus.  Sign.  U. 

27.  PatoCTi,  bibliolh.  S.  Antonii,  cod.  membr.  in  fol., 
saec.  XIII.,  sign.  num.   120.  Incipit  fol.  3,  sed  1.   numerato, 

1  absque  titulo:  Profunda  fluviorum.  Desinit  fol.  153.  r.  col.  1: 
ExpUcit  libcr  primus.  —  Antiquus  et  correctus.  In  pluribus 
textus  dimcullalibus  utilis  nobis  fuil,  praeserlim  propter  praeci- 
sionem  el  positionem  ^erborum.  Sign.  P. 

28.  In  eadem  bibliolh.,  cod.  membr.  in  fol.,  saec.  XIII ,  sign. 
125.  Abest  primum  folium.  Incipit  a  verbis:  siccatus  est  fluvius 


LXWIII 


PROLEGOMENA 


et  transkruut  cu:  Di^iinH  lol.  139.  r.  col.  1:  Explkit  liber 
primus.  Manus  sai'C.  XIV.  iiddidil:  Bomventure.  —  K  diversis 
manibus  correcius.  .^nliqiiiores  corroclioncs  conveniunt  cum  ie- 
cUonibus  codicis  praecedonlis.  Fol.  127.  legitur:  hte  liber  (la- 
tus  est  ad  usuni  fratrii  Gmdoim  anno  1283.  Sign.  Q. 

29.  In  eadem  bibliotli.,  cod.  1 23.  menibr.,  saec.  XIV.  inouiit. 
oxaratus.  Incipit  fol.  I.  r.,  cuius  in  superiorc  parle  sciiptum  ost 
maioiibus  litteris:  /,.  /.  fratris  Bonaveiiture.  Inferius:  Profunda 
fluviorum  etc.  Uesinit  lol.  152.  v.  col.  2  :  Explidl  liber  pri- 
■mus  fratris  Bonaventwe  super  sententuis.  Sequitur  tabula,  qu.ie 
extenditur  usque  ad  dist.  XV.  —  Non  integre  collatus,  sed  in 
pliiribus  dillicjlibus  locis  tanniin  inspectus.  Sign.  gg. 

30.  In  eadeni  biblioth.,  cod.  1 24.  membr.  in  fol.,  saec.  .Xlil. 
Incipil  fol.  1.  col.  ]  :  Profunda elc.  Desinit  fol.  \'66.  r.  Explicit 
liber  primus  sententMrum.  Alia  manus  addidiC  d.  Bonacenture. 
— Idcni  valel  de  hoc  quod  dixinius  de  codice  praecedente.  Sign.  hh. 

31.  Roniae,  biblioth.  Valicana,  cod.  Val.  lat.  907.  niembr.  in 
lol.,  saec.  XIII.  exeunt.  Incipit:  Profunda  fluviorum  etc.  Habet  fo- 
lia  192.  In  line  prima  manus  addidil:  Explicit  Uber  primm  Bona- 
renture.  —  Convenit  cum  aliis  praestantioribus  codicibus.  Sign.  B. 

32.  In  cadem  biblioth.,  ex  eadem  collectione  cod.  908.  membr. 
iji  fol.,  saec.  XIV.  Incipil:  Profmda  /!Mw'o™m  etc.  Dcsinit  ut  in 
(.(Ijlis.  —  Idem  do  hoc  iudicium  ac  de  praecedenle.  Sign.  D. 

33.  Romae,  in  biblioth.  Chisiana,  cod.  B.  VIII.  128.  mombr. 
in  fol.,  saec.  XIII.  exeunt.  Incipil  fol.  I :  Profunda  fliwiorum 
eic.  Desinit  fol.  115.  ut  in  edilis.  Hinc  a  prima  manu:  Expli- 
cit  prinms  liber  boni  fortune.  Quac  verba  rubricator  linea 
rubra  operuit  et  suffecit  haec  alia:  Explicit  primus  clomini 
fratris  Bonaventure  super  sententias.  —  Mullas  habet  lacunas 
01  menda;  praebet  nihiloniinus  bonas  lecliones.  Sign.  E. 

34.  Tuderti  in  Umbria,  antiqua  biblioth.  S.  Fortunati,  cod. 
39.  membr.  in  fol.,  saec.  XIII.  Incipit  fol.  4.  r.  col.  1 :  Profmda 
fluviorum  ctc.  Dcsinit  fol.  139.  rect.  col.  2,  ut  in  editis.  Fol. 
seq.  subiicitur  tabula  tribus  coluninis  exarata,  referens  distin- 
ctiones,  quaestiones  et  dubitationcs  circa  littcram.  Dcsinit  fol. 
142.  recl.  col.  I.  —  Primatum  tenet  inter  omnes  nostros  codd. 
lum  proptor  antiquitatem  (cum  tempore  S.  Bonaventurae  sit 
sciiptus),  tum  propter  textus  mulliplicem  correclionem,  iam  a 
prima  manu  et  suppari  et  etiam  a  recentioiibus  manibus  faclam, 
tum  propter  lectiones  ipsi  interdum  proprias,  quae  non  raro  a 
nobis  in  textum  sunt  receptao.  Nolandum  cliam,  quod  mcndum 
aliquod ,  a  scriptorc  codicis  in  textu  scriptum,  sed  deinde  in  hoc 
codice  iani  a  manu  antiqiia  correctum,  saepissimc  non  corre- 
clum  invenitur  in  ceteris  nostris  codicibus  antiquis,  et  alitor  cor- 
rectum  in  iunioribus.  Certum  esse  videtur,  hunc  codicem  esse 
unum  cx  illis  duobus  Commentarium  in  I.  Sent.  complectenti- 
bus,  quos  cum  multis  aliis  libris  Cardinalis  Bentivegna  de 
Benti^egnis  con\entui  Tudertino  S.  Fortunati  an.  1289  legavit. 
Fuit  hic  in  Ordinc  .Min.  Guardianus  Tuderli,  ab  an.  1276  Fpi- 
scopus  Tudertinus,  deinde  successor  S.  Bonaventurae  in  episco- 
patu  Albanensi.  In  biblioth.  antiqiia  S.  Fortunati  adhuc  exstant 
plura  librorum  invenlaria  antiqua  (codd.  1«4,  186,  187.),  re- 
lata  apud  Bonolli  (Prodr.  col.  479);  quorum  anliquius,  quod 
rcfert  duo  oxemplaria  libri  I.  Sent. ,  videtur  factum  paulo  post 
mortem  dicti  Cardinalis,  ergo  circa  an.  1289.  Sign.  T. 

35.  In  Collegio  nostro  asservatur  cod.  charl.  in  4  ,  saec. 
XV,  parvis  litteris  et  abbreviate  scriptus,  qui  intor  omiies  no- 
stros  codices  maxime  a  leclione  codicum  saecnli  XIII.  discedit 
et  ad  lextura  ed.  Vaticanae  magis  accedil.  Sign.  cc. 


Codioes  a  noliis  non  ooUati. 

36.  Andegavis  in  Gallia,  biblioth.  Civitatis,  asservatur  cod. 
193.  membr.  in  fol.,  saec.  XIII.  cxeunt.,  olim  monaslerii  sancti 
Albini  Andegavensis.  Fol.  1.  r.  a  manu  recentc  praemitliturr 
Primus  liber  Maf/istri  sententiarum  exposittis  ab  anonymo. 
Deindc  ab  aniiqua  manu,  quae  codicem  exaravii:  In  nomine 
Pati-is  et  Filii  et  Spiritus  sancti,  amen.  Profunda  fluviorum  etc- 
In  fine:  ExpUcit  liber  primus. 

37.  Berolini,  biblioth.  Regia,  cod.  55.  mcmb.,  saec.  XV. 
Fol.  1 .  col.  I :  Tabitla  Bomvenlure  ordinis  miiwrum  super 
priino  si  ntentiarum  incipit  feliciter.  Ad  calcem  eiusdem :  finis. 
Tabula  Bonavenlnre  ordinis  minorum  exit  fcUciter.  Inde:  Pro- 
logus  Bonaventure  super  sententiis  incipit  feliciter.  Profunda 
fiumorum.  Desinit  fol.  224.  r.  col.  1 :  Finis.  Liber  primns  Bo- 
navenlure  super  sententiis  ordinis  minorum  exit  feliciter. 

38.  Brugism  Belgio,  biblioth.  Civitatis,  cod.  173.  membr. 
fol.,  saec.  XIII.  Fol.  1.  r.  in  margine  supcriore  manus  posle- 
rioris  temporis  scripsit :  Sanctus  Bonaventura  in  quatvor  libfos 
sententiarum.  Sed  nunc  codex  complectitur  tantum  Commentarios 
in  librum  primum  et  secundum. 

39.  Cracoviae,  biblioth.  Universilalis,  cod.  I2S0.  A.  A.  VI.  I. 
membr.  in  fol.,  saec.  XIII.  cxount.,  et  XIV.  ineunt.  Incipit 
fol.  I .  r.,  a  secunda  manu  praemillitur :  Scriptum  fralris  Bo- 
naventure  super  primo  sentenliarum.  Profunda  fluviorum  ctc. 
In  flne  additur:  Explicit  liber  primus.  Deo  gratias. 

40.  Erfordiae  in  Gerinania,  biblioth.  Regia,  collecl.  Amplo- 
niana,  cod.  122.  membr.  in  fol.,  saec.  XIII.  cxeunl.  Fol.  I.  r.: 
Bonaventura  super  primum  et  tertium.  Deinde  col.  I . :  Pro- 
funda  fliwiorum.  De.sinit  circa  nledietatem  voluminis:  Explicit 
primws  liber  sententiarum. 

41.  Hispali  in  Hispania ,  blblioth.  Columbiua,  cod.  Y> 
Tab.  132.  N.  5.  niembr.  in  fol.  parv.,  saec.  XIV.  Fol.  3.  r. 
praemittitur  Commentario  tabula  quaeslionum,  quae  desinit  fol. 
5.  V.  per  verba :  Expliciunt  problemata  primi  libri  sententia- 
rum.  Doinde  fol.  6.  r.  col.  I.  incipit:  Profunda  fluviorum. 
Desinit  fol.  iiltim.  codicis;  ExpKcit  expliceat,  liidere  scri- 
ptor  eat. 

42.  Lipsiae,  biblioth.  Universitatis,  cod.  492.  in  fol.  membr., 
saec.  XIV.  ante  med.  In  pergameno  asseri  exleriori  annexo  le- 
gilur:  Bonaventura  super  primum  librum  sententiarum  in 
questionibus  et  lectura.  Incipit  fol.  2.  r.  col.  I.  Desinit  fol. 
nltini.  codicis,  ut  in  editis. 

43.  tMfcm  (Liibeck)  in  Germania,  biblioth.  Civitalis,  cod. 
theol.  n.  15.  in  fol.,  chart.  saec.  XV.  Incipit  fol.  I.  r.  col.  1  : 
Profunda  fluviorum.  Desinit  fol.  ullim.  codicis:  et  hac  volun- 
tate  merebatur. 

44.  Monachii,  biblioth.  Regia ,  Cod.  Lat.  ms.  5l73,chart. 
in  fol.,  saec.  XV.  Fol.  I.  r.  legitur:  Registrum  super  primum 
sententiarvm  Domini  Boiuweniure.  Hoc  registrum  est  fabula 
copiosa  rerum,  qiiaestionum  ac  dubilationum  litteralium,  quafr 
desinit  fol.  8.  Fol.  seq.  r.  col.  I.  incipit  Commenlarius:  Pro- 
funda  fluviorum  etc.  Desinit  fol.  239. 

45.  In  eadem  bibliolh.,  cod.  C.  L.  M.  6949,  chart.  in  fol.,- 
saec.  XV.  Incipit  fol.  I.  r.  col.  I:  Profunda  fluviorum.  Com- 
mentarium  sequilur  copiosa  tabula,  ut  in  praecedento,  quae  de- 
sinit  fol.  357.  r. 


IN  1.  LIBRIJM  SENTENTIARUM. 


LXXIX 


i6.  In  eadum  biblioih.,  C.  L.  M.  884i,  charl.  in  foL,  snec. 
XV.  Fol.  I.  r.  \egimr :  Prmcipium  PrologiinprimHm  scriptnm 
Domini  Bomvmture  est  profunda  (Inviorum.  Sequilur  labula 
-ab  alia  manu,  sed  eiusdem  aevi  conrecla,  quae  protendilur 
usquc  ad  fol.  3.  r.  Dcinde  Commentarius:  Profimda  fluvio- 
rum  ctc.  Desinit  fol.  327.  r.  col.  2,  ut  in  cdilis. 

47.  Iii  eadem  biblioth.,  C.  L.  M.  89.50.  eliart.  in  4,  saec. 
XV.  Fol.  233.  V.  est  Prologus  sancti  Bonaventure  in  libr.  pri- 
mum  scntentiarum.  Incipit  ut  in  editis.  Dcsinit  fol.  239.  r. :  quo 
beata  sit,  nisi  Deus.  Et  sic  finitur  principiuin  Bonaventure 
super  Sententias. 

48.  In  eadeni  bibliolh.,  C.  I..  M.  11413.  a,  charl.  in  lol., 
.saec.  ,\V.  Incipit  fol.  I.  r.:  Profumla  fliiviorum  eic.  OesimlM. 
ultini.  ut  in  editis. 

49.  Oxoniae,  bibliolh.  Dodleiana,  Codices  Canoniciani , 
cod.  16,  in  4.  niin. ,  folior.  132,  sacc.  XV.  ineuntis.  Fol.  I:  Pro- 
funda  etc.  Desinit  ut  in  edilis.  Dein :  Expliciuni  verifates  pritni 
fratris  Boiiaventure  ciim  tribus  argumentis  ad  utramque 
partem.  Sequitur  tabula.  K.\  his  verbis  argui  posse  videtur , 
plura  argiunenta  in  mullis  quaeslionibus  deesse. 

&0.  Ibidein,  biblioth.  Collegii  Merlonensis,  cod.  0.  I.  8. 
membr.  in  fol.,  saec.  XIII.  exeunt.  Fol.  I.  r.:  Bonaventura  supei- 
primum  librum  sententiarum.  Incipit:  Profwnda  fluviorum. 
Oesinit  ut  in  editis:  Deinde  a  prima  manu  addilur:  Completus 
■est  liber  primus  Bonaventure. 

S\.Parisiis,  biblioth.  Universilatis  Sorbonae,  asservatur  cod. 
miscellaneus,  sign.  num.  3572.membr.  in  fol.  min.,  saec.  XIII. 
Fol.  77.  incipit  absquo  litulo  et  nomine  auctoris:  Profunda 
fluviorum  etc,  Prologus  scilicet  sancti  Bonavennture  in  prinium 
librum  Sentenliarum,  cui  subsequitur  Gommenlarius ,  qui  cst 
.mulilus. 

!)2.  Patavii,  biblioth.  Universitalis ,  cod.  1098.  in  fol. 
membr.,  saec.  XIII.  e.\eunL  Incipit  fol.  I.r.  col.  I  :  Profunda 
fluviorum.  Desinit  fol.  158.  v.  Sequitur  inde  tabula,  cui  additur : 
,£xplicit  hic  primus  auctoris  m  agmine  simvs.  Denique :  col- 
iectiones  errontmin  Anglia  Parisius  condemnatorum ,  cxaratac 
ab  alia  manu,  scd  eiusdcm  aevi. 

369 

H3.  Rhemis,  olim  Capilali  Khem.  cod.  E  297  membr.  in  fol., 
saec.  XIII,  fol.  I.  In  superiore  parte  legitur:  Ave  Maria:  Sancte 
Martialis.  Inferius  col.  I.  incipit  a  d.  I.  a.  I.  Veteris  ac  nove 
Jegis  etc.  Ad  (videntiani  defmitionum  et  aliorum,  que  Magi- 
ster  ponit  etc.  Desinit  fol.  94.  In  sequente  folio  subiicitur  la- 
bula  quaestionum.  Fol.  97.  coU  I.  iterum  incipit  a  verbis  Ma- 
,  gistri :  Cupienies  aliquid  de  penuria  etc. ;  et  prosequitui'  rc- 
ferens  quaesliones  circa  litteram  totius  libri,  quae  percurrunt 
usque  ad  folium  127.  Desinit:  quae  operatur  in  nobis,  ipsi 
-gloria  in  Ecclesia  et  in  Christo  lesu  in  omnes  generationes 
■^seculi  secwlotum.  Atnen. 

54.  Rbmae,  biblioth.  Valicana,  cod.  Palat.  364.  chart.  in 
fo!.,  saec.  XV.  Fol.  I.  in  superiore  margine  legitur;  Liber 
■primus  sive  scriptnm  primi  sententiarum  Seraphici  doctoris 
Bonamnture  Cardiiuilis.  Profanda  fluviorum  etc.  Desinit  fol. 
266 :  Explicit  liber  primus. 

55.  In  eadem  biblioth.,  cod.  Urbinat.  141.  in  fol.  membr., 
saec.  XV.  Initio  praemittitur :  In  hoc  codice  contmetur  liber  Bo- 
naventure  de  Balneo  regio  Ordinis  minorum  super  primo  libro 
sententiarnm.  Fol.  3:  Incipit  liber  Bonaventure  Ordinis  minorum 

■  super  primo  libro  sententiarum.  Profunda  fluviorum  etc.  In 
^finej  Explicit  liber  primus  Bonaventure  Ordinis 


sequllur  tabula ,  cui  additiu' :    Tituli  questiotiUm  Bonaventure 
super  primo  senientianim  expliciunt  feliciter. 

56.  Spinalii  (Epinal  in  Gallia),  cod.  61.  membr.  in  4, 
saec.  XIII.  Manus  saec.  XVIII.  adiecit  litulum  :  Commenta- 
rius  in  Wigistrum  sententiunim ,  sed  siluil  nomen  auctoris. 
Incipit:  Profunda.  fluviorum  scrutatus  esl.  Desinit  ut  in  editis. 

57.  Tavtini,  biblioth.  Universitatis,  cod.  D.  III.  23.  membr. 
in  fol. ,  saec.  XIII.  Fol.  I.  r.  a  prima  manu  praemissum  fuil 
in  pai'te  superiore :  nota  hic  proprietates  fluvii.  Inde  col.  1 : 
Piofunda  fluviorum  etc.  Desinit  fol.  185.  v.  col.  2.  Additur: 
Finis  adest  operis ,  mercedem  posco  laboris ;  si  bene  lectus 
ero,  si  non,  veniam  mihi  quero. 

08.'  Tufonis  (in  Gallia),  biblioth.  Publica,  cod.  372  mcmbr. 
in  fol.,  saec.  XIII,  mulilus  in  principio;  incipit  enim  a  di- 
slinctione  .\Vt.  ullim.  quaest :  minorem  dicens,  si  totum  etc.Ma- 
nus  saec.  XV.  siiperius  praeinisil :  BonOTCMtor  super  primo 
senfentiarum.  Desinit,  ut  in  editis. 

§  2.  De  via  ac  rafione,  in  emendando  lextu  primi  libri. 
Commeniariorum  observata,  haec  notamus. 

Magna  illa  lectionum  variantium  farrago,  cx  tot  collatis 
manuscriptis  et  editionibus  coacenala,  novo  et  laedioso  laborH 
colligenda  et  sub  uno  eonspectu  ponenda  crat ,  ut  apla  ad 
tcxtum  cmendandum  discretio  earum  fieri  posset.  Tune  apparuil, 
anliquiores  codices  saeculi  S.\\\.  ordinarie  inter  se,  at  conlra 
editionem  V.ilicanani  conspirare.  Plerum(|ue  vix  differunt  nisi 
iis  mendis,  quae  toties  in  riianuscriptis  ctiam  bonae  notae  in- 
veniunlur,  praecipue  in  vci'borum  omissionibus,  quando  iidem 
vel  similes  tcrmini  repetuntur.  .^pparuit  etiam ,  iuniorcs  codices 
menda  veleribus  communia  novis  et  saepe  disparalis  lectionibus 
corrigere  solere.  .\pparuit  porro,  codicem '  recentioris  aetatis,  si- 
gnalium  cc,  ab  anliquis  multum  discedCre  eumque  praelu- 
sisse  saepe  lectioiiibus  editinnis  Valicanae.  Apparuit  denique , 
nec  hunc  iuniorem  codicem  laiitum  a  textu  antiquo  aberrasse, 
quanlum  editio  Vaiicana ,  quac  secuta  est  proxime  praecedentes 
ediliones,  discrepat  ab  isto  codice.  Unde  manifestum  esl,  per 
ipsas  ediliiones  saeculi  XV.  et  praecipue  .\VI.  textum  primi- 
tivum  non  parum  glossis  et  arbilrariis  correclionibus  mutatum 
esse,  licet  ipsieditbres  textum  ab  innumeris  viliis  ct  mendis 
a  sc  purgalum  esse  pracdicaverinl.  Sed  iam  compertum  est, 
edilores  saeculi  XVI.  non  raro,  inconsultis  antiquioribus  ma- 
nuscriptis  vel  omnino  neglectis  bmnibus  codicibus ,  textum  suo 
proprio  iudicio  vel  secundum  systemata  eo  tempore  vigentia 
non  parum  mutasse  vel  potius  corrupisse.  Loci  enim ,  qui  ipsis 
videbantur  obscuri ,  vel  quorum  modus  loquendi  ut  cibsoletus 
ipsos  offendebat,  proprio  marte  et  non  raro  infausto  successu 
corrigerc  nitebantur,  ut  diligens  lector  cx  noslris  nolis  saepc 
potest  observare. 

Quae  principia  et  quas  regulas  nos  in  cligendis  lectionibus 
variantibus  et  in  textu  Vaticanae  edilionis  reformando  simus 
secuti,  iam  in  PraefaHone  generali  breviter  dictum  est.  Hoc 
loco  tantum  observamus ,  nullam  nos  ralionem  habuisse  edi- 
tionum  Valicanac  succedentium ,  cum  ad  usum  nostrum  prorsus  ■ 
inutiles  apparuerint.  De  anliquioribus  editionibus  iam  supra 
(c.  1.  S  8.)  locuti  sumus.  Ad  usiim  noslrum  valde  serviebat  edi- 
tio  antiqua  Brixiensis  (sign.  1)etposteam  prima  Kobergeriana 
(sign.  2). 

Dum  lextui  emendando  operam  dabamus,  non  raro  evenil, 
ut  codices   meliores  unanimiter   lectionem  aliquam  a  Valicana 


LXXX 


l>ROLE(;OMh:N.\ 


iliscrcpamoni  priiobcrcnt,  quiio  prinio  nspcciu  falsii,  vd  non 
inlelligibilis,  vcl  saltem  a  Lalino  sel-mone  abhoircns  el  idco 
rciicicmla  nobis  \  idebalur.  #ed  accuratiore  inquisilionc  inslituta, 
apparuil,  codicum  lectioneni  cssc  genuinani  alque  penitus  cxpli- 
u  ri  simul  et  probari  usu  loquendi  illa  aetale  in  scliolis  usitato. 
In  aniiquis  cnim  versionibus  opennn  .\ristolclis,  sive  a  Boethio 
sPcuiKhnii  textum  Graeciini,  sivc  ab  aliis  secundum  lexlum 
Arabicum  faclis ,  in  Commenlariis  .\verro1s  vel  .\vicennae  simili 
laiiiiitate  e.\pressis ,  in  Sumniulis  pliilosophorum  vel  theologo- 
rum  coactaneis  fv.  g.  Peui  Hispani)  invenimus  easdem  dicendi 
formulas  saepe  barbaras,  quae  in  saeculis  subseqiientibus  in 
scholis  frequcnl-nri  cessarunt.  Hinc  in  iunioribus  codicibus,  sed 
praecipue  in  edilionibus,  non  raro  siipprcssae  sunt  tanquam 
obsoletac,  immo  vitiosae  et  absurdac,  ut  scilicct  liac  ratione  textus 
a  vitiis  infinitis  purgaretur.  Exeniplum  videri  potcsl  benevolus 
lccWr  in  hoe  I.  tomo  p.  13,  nota  7.  et  p.  357,  nota  8,  (quac 
referlur  ad  prima  verba  paginae  sequenlis).  .Nos  autem  primi- 
(ivam  codicum  lectionem,  licet  minus  usitaUim  et  elcgantem,  re- 
sliluimus  et  eiusdcm  cxplicationem  ad  calcem  subiecimus.  lui^e 
:dlirniarc  possumus,  nihil  nos  in  textu  S.  Doctoris  proprio  ar- 
Ijitrio  muUisse,  sed  omnia  ad  normam  eodicum  et  editionum, 
adhibitis  criticae  artis  regulis,  sinccre  et  modcrate,  qiiantum 
Deus  dcderit,  exegisse. 

In  recensendis  lectionibus  vcrian:ibus  non  adoptavimus 
systcma,  novissime  inuoductuni,  ponendi  quam  plurimas  varian- 
tes  lcctiones  cuiuscumque  valoris  ad  calcem,  ila  ul  lectori  ipsi 
relinquatur  onus,  eligendi  sibi  eas  quae'  placent.  Quidquid 
sit  dc  utilitate  huius  methodi  in  libris  ad  historiam  ct  philolo- 
giam  pcrtinentibus ,  non  pauca  certe  adversantur  usui  eiusdcm 
in  cdendis  operibus  S.  BonaveiUurac.  Consuluimus  de  hac  re 
plurimos  in  arte  crilica  erudilos  viros  Italiac,  Galliae  et  Ger- 
maniae,  quorum  consilio  anliquum  systcma  cditoriim  Maurino- 
lum  in  substantia  retinuimus,  notando  tamen  plures,  quam 
ipsi  solent,  variantcs  lecliones,  sed  verbis  brevissimis,  et  ralio- 
nem  eliam  nosU-ac  eleclionis  in  locis  inaioris  momenli  snltein 
indicando. 

.Nihilominus  cum  standum  csset  auctoritatl  codicjim .  lucu- 
lcnter  apparuit,  lol  mulationes  (licet  saepe  quoad  sensum  sint 
niinoris  momenli)  in  textu  csse  faciendas  atque  lot  variantes 
ad  calcem  ponendas,  ut  notarum  frequentia  legentes  taedio  af- 
(icere  atque  nimio  numero  signorum  in  textu  nolas  indicantiuni 
oculos  eorundem  offendere  debuerimus,  Ut  his  malis  aliquo 
modo  remedium  pararemus,  primo  plures  notas  criticas,  spe- 
clantes  ad  plures  lineas  aliquatenus  inter  se  connexas ,  siib 
uno  eodemque  numero  coniunximus ,  ita  tamcn  ,  ut  diversae 
lectiones  sine  difiicultate  inveniri  possint. 

Secundo,  cum  in  codicibus  pluriniae  lectiones  variantes 
inveniantur  in  textum  recipiendae ,  quae  minoris  sunt  momenti 
ci  fere  indilTerenles,  atquc  quo  magis  sunt  minutae  eo  frequentio- 
res  occurrunt,  supervacaneum  el  lectori  molestuni  visum  cst,  de 
eis  et  de  mutatione  in  textu  facta  semper  mentionem  facere. 
Uiiiusmodi  sunt  frequenlissimae  transposiUones  verborum , 
quando  minime  sensuni  attingunt;  item  repetitiones  earundem 
particulanim  et,  vel,  sive  etc.  et  verbi  est  vel  sunt  in  locis, 
ubi  facile  suppleri  possunt,  v.  g.  post  notandum,  intelligen- 
tlum,  dicendum;  ilem  substitntio  quarundam  particularum  eius- 
dem  signiflcationis,  v.  g.  vel,  aut,  ac,  et,  nec,  neque  et  praeci- 
pue  ergo,  igitur.  Codices  quidem  meliores  differentiam  aliquam 
inter  ergo,  quod  fero  constanter  post  praemissas  ante  conclusio- 


ncm  ponunl,  el  igitiir  observant,  sed  oditioncs  sacpissimc  in  hoc 
dissenliiinl.  Idem  dicendum  de  aliquibus  verbis ,  quae  in  codi- 
cibus  minus  accurate  scriptis  frequenlcr  vel  dubiac  sunt  lectio- 
iiis,  ut  contingit  et  comenit,  significat  et  signat,  signipcatum 
cl  signatum,  vel  in  scribendo  falso  confunduntur,  \ithic,  haec, 
hoc.  Fcre  continuo  in  his  et  similibus  inler  se  codices  et  edi- 
tioncs  discrcpant.  Postquam  in  primis  dislinclionibus  liarum 
variantium  et  mntalionis  in  textu  factae  aliquoties  mentionem 
feclmus,  deinccps  do  hoc  siluimus.  Attamen  nihil  sine  auctori- 
tate  codicum  commutavimus. 

Etiam  in  modo  citandi  Vaticana  dilTcrt  sacpissimc  a  codici- 
bus,  ponendo  v.  g.  Per  Augustinum  vcl  dicilur  ab  Augustino 
pro  dicit  Augustinus.  Idem  valet  quoad  titulos  quaeslionum,  in 
quibus  eadem  omiltendo  vel  addendo  veiba  saepe  diflfert  a  co- 
dicibus;  quos  lamcn  sequiniur ,  quin  in  progressu  operis  huius 
mutationis  mentionem  faciamus. 

Monemus  insupcr  lectoreni,  nos  constantcr  primitivum  or- 
dinem  iiartium  Cpmmcntaiii  rcslituisse.  Ad  quamlibet  enim  Lom- 
bardi  distincUonem  Commentarius  tres  partes  distinctas  habet, 
et  quidcm  hoc  ordine.  Primo  loco  ponilur  brevis  divisio  textus, 
qiia  et  totus  liber  Sentenliarum  el  unnquaeque  distinctio  in  partes 
dividuntur;  deinde  sequuntur  plures  de  hac  materia  piaestiones 
a  S.  Doctore  propositae  et  solulae,  quae  tractatio  plerumquc 
subdividilur  in  duas  vel  etiam  tres  quaestiones  principales  (ab 
editoiibus  nominalae  sunt  articuii),  quae  itcrum  ordinarie  duas 
vel  plures  quaestiones  specialcs  conlincnt.  Tertio  et  ultimo  loco 
sequuntur  dubitationcs  (quemadmodum  ab  auctore  vocantur) 
sive  dubia  circa  verba  vel  sententiam  Magistri ,  quae  a  S.  Bo- 
naventura  solvuntur  diffusius  qiiam  ab  aliis  commentatoribus 
eiusdem  libri.  Hanc  tertiam  partem  codiccs  incipiunt  ordinarie 
his  verbis:  In  parte  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram  et 
primo  quidem  dubitatur  (quaerilur)  etc.  lam  observavimus , 
locum  et  ordinem  horuni  dubiorum  In  editionibus  mutatum  esse. 
In  edilione  prima  Norimbergensi  I49I,  cum  liber  Pelri  Lombardi 
(qui  in  codicibxis  Commentarii  et  primis  editis  deest)  Commen- 
tario  adiungeretur,  ista  dubia  ad  margincm  lextus  Magistri  ila 
posita  sunt,  ut  quibusdam  signis  verba  indicarentur,  ad  quae 
explicatio  dubiorum  refertur,  omissis  et  titulis  dubiorum  et  ver- 
bisMagistri  a  S.  Bonav.  repetitis.  Sed  postea  ed.  Romana  an.  I.SeO 
et  post  eam  ediliones  aliae  textum  Magistri  ab  islis  additamentis  ad 
marginem  posilis  liberarunt;  tamcn  illa  dubia  suo  primo  locO 
non  reslituerunt,  sed  immediate  post  divisionem  textus  posue- 
runt,  nec  aliquo  titulo  ab  eadem  divisione  separaverunl,  nec  eis 
oiiginarios  titulos  vel  inscriptiones  integrc  restituerunl,  sed  pro 
libitu  aliis  verbis  suppleverunt.  Hacinimutatione  plurimi  crrores 
in  posteriores  editiones  irrepserunt,  non  raro  sensnm  pertur- 
bantes,  vel  saltem  falso  citantes  aliquam  sententiam  ut  swpra 
(scil.  in  quaestionibus )  iam  diclam,  quae  tamen  iuxta  ordinem 
harum  editionum  in  seqwntibus  qtiaestionibus  legilur.  Omnes 
autem  codices  et  etiam  anliquissimae  ediliones  habent  ordinem 
supra  dictum,  quem  nos  cum  integris  litulis  dubiorum  restitui' 
mus.  Supcrfluum  autem  esset,  hunc  omnium  codicum  consensum 
et  hanc  cditionum  recenliorum  differenliam  earumque  vitia  ad 
singula  dubia  nolare.  Sit  hoc  dictum  semel  pro  semper. 

llaec  autem  quani  S.  Bonav.  scripsit  textus  Sententiarum 
explicatio  tanti  aestimata  est,  ut  a  nonnullis  separatim  pluries 
exscripta  sit,  cuius  exemplum  habemus  in  codice  signo  dd 
notato.  D.  Peltier,  qui  ed.  Parisiensem  curavit,  commemoral,  ut 
diximus,  quendam  codicem,  qui  et  ipse  dubia  habuit  separala 


IN  I.  LIBRUM  SENTENTIARUM. 


LXXXI 


el  in  distincto  voluminc  scripla.  Mira  tamen  esl  hypothe 
(luam  idem  editor  in  praefationc  ad  I.  tomum  suae 
profert,  quod  scilicet  Commentarius  S.  Bonaventurae  duplicem 
cursum  theologicum  contineat,  quorum  primus  pro  incipieriti- 
bus  lextum  Magistri  istis  dubiis  litteralibus  explicaverit,  alter  vero 
postea  provectis  in  doctrina  quaestiones  profundiores  proposue- 
riu  Hanc  suppositionem  omni  carere  fundamento,  facile  cditor 
perccpissel,  si  inspexissct  Commentarios  aliorum  antiquorum  v.  g. 
S.  Thomae,  Pctri  a  Tarantasia,  Uiohardi  a  Mediavilla ,  qui  post 
longas  quaestiones  brevissime  aliqua  dubia  drca  litterani  Ma- 
gislri  explicanl.  Hinc  patet,  pauca  illa  verba  quaeslionibus  suc- 
oedenlia  non  posse  appellari  pi'imum  cursum  Iheologiae.  Diffu- 
siora  quidem  plerum((ue  sunt  isla  dubia  apud  S.  Bonaventuram , 
sed  non  possunt  csse  primus  cursus  pro  incipientibus,  lum  quia 
in  codicibus  ordine  loci  sequunlur  illum,  quem  hic  editor  secun- 
dtm  cursum  appollal,  tum  quia,  citando  saepe  praecedentes  quae- 
stiones  carumque  docU-inam  supponendo,  illas  iam  lectas  prae- 
supponunt.  Quo  lit,  ut  plerumque  haeo  dubia  difficiliora  sint  ad 
intelligendum  quam  ipsae  quaestiones. 

Ut  autem  melius  in  editione  trcs  Commentarii  partes,  quas 
commemoravimus,  oculis  legentium  appareant,  adiecimus  tilulos 
superscriptos:  divisio  textus,  tractalio  qiiaestiomm,  dubia  circa 
Utteram  Magistri. 

%  3.  De  aliis  subsidiis  nostram  editionem  illmtranfibus 
iMec  subiicimus. 

Editio  Vaticana,  quae  in  hoc  secuta  cst  proxime  pracce- 
dentes  edd.,  ordinaric  citationes  S.  Scripturae  et  Pau-um,  quae 
in  ipso  textu  positae  erant,  ad  marginem  reieoit.  Nos  aulcm 
reposuimus  in  textuni  omnes  locos,  quos  sccunduni  codices  in 
ipso  lextu  S.  Bonavenlurae  positos  invcnimus.  Plurimum  temporis 
ct  laboris  consumsimus  in  reperiendis  el  oonferendis  auctoritati- 
bus,  quae  vel  ab  ipso  S.  Doctore  passim  laudantur,  vel  ab  ipso 
supponuntur,  vel  in  nostris  Soholiis  et  notis  citanlur.  Nulluni 
looum  citavimus ,  quem  ipsi  non  inspeximus ,  nisi  paucis  in  lo- 
cis,  ubi,  deficienle  opere,  fidem  alienam  expressc  allegavimus. 
Hoc  nostrum  studium  doctis  viris,  qui  nobiscum  fide  illarum 
citationum,  quae  a  saeoulis  de  libro  in  libnim  transmigrarunt, 
saepe  se  deceptos  csse  doluerunt ,  gratissimum  esse  confldimus. 
Vcniam  etiam  dabunl,  si  nobis,  adhibila  etiam  magna  diligen- 
tia ,  eiTor  interdum  sive  in  nolando  sive  in  inlelligendo  sivo  in 
transcribendo  aliquo  loco  obrepserit.  Hoo  in  primis  huius  libri 
distinotionibus  facilius  acciderc  potuit  quam  in  posterioribus , 
cx  quo  in  foliis  iam  typis  compositis  fere  omnes  locos  in  suis 
fontibus  denuo  inspeximus.  Multos  sane  locos  invenimus,  qui 
hucusque  etiam  ab  aliorum  commentariorum  in  Lombardum 
editoribus  vel  omnino  fuerunt  neglecti,  vel  falso  citati ;  pauci 
tanlum  omnem  noslram  diligentiam  effugerunt. 

Lioet  Doctor  Seraphicus  in  tractandis  quaeslionibus  philoso- 
phicis  sit  valde  sobrius,  plurima  tamen  philosophica  in  hoo 
Commentarin  supponii,  ut  iam  in  Praefatione  generali  observa- 
vimus.  In  omnibus  argunientis  ex  ratione  sumtis  fundamenta 
eonim  ex  reoeptis  illa  aetate  definitionibus ,  axiomatibns,  distin- 
ctionibus  affert,  quin  saepissime  fontem  eorum  et  originem  indicet. 
Philosophiae  studiosis  gratum  esse  putamus,  quod  multam  ope- 
rani  contulerimus  indagando  originem  vel  saltem  primam  radicem 
hai'um  auctoritatum ,  quae  plerumque  in  scriptis  .^rislotelis  vel 
commentatorum  eiusdem  quaerendae  eranu 

Quoad  Scholia,  singulis  quaeslionibus  a  nobis  addita,  iis  quae 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


supra  in  Praefatione  generali  diximus,  haec  subnectimus.  Impri- 
inis  veritatem  et  genuinam  interpretationem  Seraphici  Doctoris 
seotandam  nobis  csse  censuimus,  quanlum  Deus  dederit,  ne 
ex  praeconceptis  soholarum  opinionibus  alienam  vel  noslram 
sententiam  arbilrarie  noslro  Doctori  subiioiamus.  lurc  autem  con- 
queritur  P.  Bartholomaeus  a  Barbcriis  Ord.  Capucc,  in  Praefa- 
tione  sui  cursus  iheologici,  omncs  commentatores ,  exceplo  uno 
Matthaeo  Ferohio  Ord.  Min.  Conventual.,  «  vere  fidelissimo  Bonn- 
venturisla  » ,  Seraphioum  Doctorem  plerumque-pertraxisse  plus 
minusve  «  ad  partes  vel  Thomistarum  vel  Scotislarum  iuxla 
cuiusvis  propensionem  »,eosquo  vooat  non  commentatores,  sed 
advcrsarios  doctrinae  Seraphicae.  —  Ceterum  in  interprelandis 
locis  diflicilioribus  et  obscuris  etiam  invilum  in  lalem  errorem 
incidere  posse,  manifestum  esl-  Vel  ipse  P.  Barth.  de  Barberiis, 
licet  in  scriptis  S.  Doctoris  quotidianis  quinquaginta  annorum 
studiis,  ul  ipse  lcstatur,  occupaliis  el  in  eis  vcrsatissimus  atque 
veritatis,  ut  videtur,  sludiosissimus ,  scopulum  illum,  ut  sui  tem- 
poris  opiniones  S.  Bonavenlurae  altribueret,  non  omnino  eflfugisse 
nobis  videtur.  Inde  ul  eo  oautius  procederemus ,  non  tanlum 
ad  ipsuni  S.  Bonaventuram ,  sed  etiam  ad  suum  magistrum 
Alexandrum  Halensem  et  ad  alios  synchronos  scriptores  nobis 
recurrendum  esse  pulavimus.  ut  faoilius  veram  sententiam  auoto- 
ris  nostri  assequeremur.  Inter  hos  eminent  Petrus  a  Tarantasia, 
amicus  S.  Bonaventurae,  qui  in  suo  Commentario  in  Lombar- 
dum,  manifeste  plurimis  in  loois  S.  Bonav.  sequitur,  B.  Alber- 
tus  M.,  S.  Thomas  et  ex  noslris  praetcr  Alexandrum  praecipue 
Richardus  a  Mediavilla  el  Scotus.  Multuni  nobis  profuit  eliam 
opus  Fr.  Bruliferi  a  suis  discipulis  reporlatum ;  nec  non  in  quae- 
stionibus  de  Deo  uno  Summa  illa  P.  Trigosi,  et  in  aliis  quaestioni- 
bus  opus  P.  Foresti  de  Trinitate.  Librum  P.  Barth.  de  Barberiis 
non  accepimus,  nisi  postquam  Scholia  in  I.  librum  iam  scripta 
erant;  interdum  tamen  eo  usi  sumus. 

Ceterum  in  his  nostris  Soholiis  minime  praesumsimus ,  viris 
in  dootrina  theologica  consummatis  aliquid  proponere,  quod  eo- 
rum  attcntione  sit  dignum.  Eliam  a  controversiis  diiudicandis, 
profundis  mysleriis  perscrulandis,  longis  apologiis  scribendis 
abslinuimus,  sapientioribus  ea  relinquendo.  Nam  nihil  animo 
intendimus  nisi  ea  proferre,  quae  usui  essepossinl  sludium  huius 
CoiTimentarii  incipientibus. 

Tenlavimus  autem  pro  viribus  eliam  dilficillimos  quosque 
looos  explanare.  Inlerdum  autem  fortasse  in  faoilioribus  locis 
explicandis  abundavimus;  pecoavimus  aulem  tuno  in  gratiam 
lectoris,  quem  breviler  instruere  iam  soienlem  minus  videlur 
incommodum,  quam  negligere  nesoientem. 

In  fine  Scholiorum  apposuimus  praecipuorum  Scholasticorum 
locos  praecedenti  quaestioni  S.  Bonav.  respondentes.  Idem  iam 
fecit  editio  Vaticana,  cuiustamen  cilaliones  saepissime  correximus 
et  supplevimus  addendo  alios  auctores.  Constat  autem,  magnos 
illos  saeouli  XIII.  magislros  invicem  se  plerumque  explicare,  et 
alium  supplemenlo  explere  quod  deest  alii.  Huio  auctorum  elen- 
cho  adiecimus  eliam  aliquos  Scholaslioos  sequioris  aetatis  ot  mi- 
noris  auotoritatis ,  ut  Durandum  et  Gabrielem  Biel.  Hi  enim  ipsis 
opinionibus  siiis  non  probabilibus  et  rationibus  insufficientibus 
sapicnti  lectori  ad  ■veritatem  distinctius  inlelligcndam  nonnun- 
quam  aliquid  conferre  possunt.  Dionysium  autem  Carlhusianum, 
saeculi  XV.  doclorem,  ideo  adscripsimus,  tum  quia  transcribit 
perlongos  locos  fere  omnium  antiquorum  magistrorum  saeculi 
Xlll,  etiam  ineditos  (v.  g.  ex  Summa  Uldarici),  tum  quia  ipse 
illorum  antiquorum  spiritum  aemulatur.  Nolandum  tamen  est. 


LXXXII 


PllOLEGOMENA 


locos  ab  eodem  (i-ansei-iplos  siiepissime  esse  aliiiuatenus  contra- 
clos  vel  mulatos.  Ab  auctoribiis  posterioruni  sneculorum  citandis 
vcl  eoium  opinionibus  referendis  consulto  iiobis  temperavimus , 
iie  cl  nos  labore  ct  lectorem  taedio  opprimamus. 

VI  aliquid  eliani  de  ratione  et  mentc  nostra  in  explanando 
S.  Bona\enmra  dicamOs,  studuimus  potius  di\crsas  illoruni 
niagiiorum  \irorum  senleiuiiis  conciliare  et  benigne  inlcrpretari, 
quam  dilTcrenliis  inlcr  ipsos  apparcnlibus  stndiose  insistcre,  iii 
hou  pro  \iribus  niagnum  S.  Doctoris  nostri  c.\emplum  seculi 
(cfr.  supra  c.  I.  §  i.).  Pulamus  auteni.  ipsum  Doctorem  Scra- 
phicum  in  hoc  motum  essc  a  vero  spirilu  Ecclesiac ,  quae  in 
necessariis  vult  unitatem ,  in  dubiis  conccilit  libcrlalcni  cl  in 
omnibus  commendat  caritatem,  Bpnum  quidem  est  ei  ulilc  |iro- 
fectui  discipulorimi,  si  uni  praccipue  adhaerenl  docloii  iHciue  iiiii 
libro :  0|)laiHliiiu  cliain  efeset,  si  ad  eadem  principia  philoso- 
pliicii  iiiiiiqiiii  i'i  ii  S.  Thoma  iierfectissimc  proposila  omnes 
scholac  catholicae  ic\crterentur,  quemadmoduni  a  Ss.  Domino 
nostro  Loone  XIII.  in  ccleberrima  sua  Encyclica  Aeterni  Patris 
UnigeHilus  (4  Augusti  1879)  omnibus  Episcopis  orbis  Catho- 
lici  sapienter  commcndiitum  esl,  ul  infinilis  erroribus,  inlellecluni 
hominiini  liiic  nosli-a  iictiilc  obscuranlibus,.  reniediiim  parelur. 
Haec  tameii  mininie  obslant  illi  libcrtali ,  quam  l-xclcsia  suis 
docluribiis  cl  scholis  in  rebus  dubiis  conccdit,  immo  pro  bono 
universalis  Ecclesiac  tuetur.  Videtur  enim  et  providentiae  divi- 
niic  el  utilitali  Ecclesiae  potius  congruere,  quod  in  decursu 
saeculorum  S.  Doctores  varias  raliones  et  modos  loquendi  exco- 
gitaverint,  piaccipue  in  arduis  fldei  mysteriis,  ut  inflnilum  atque 
ineflabile  di\inac  veritalis  pelagus  humanis  mentibus  humano 
modo  explicarent  ct  ostcnderenl.  Nec  haec  pluralilas  sententiarum 
\cl  verborum,  duni  restringilur  inler  certos  limites,  offlcit  flni  re- 
\elationis  diviniie,  immo  eliani  mysterium  rc\elatum  reddere  po- 
tcst  hominibus  suavius  el  crediJjilius. 

.\d  i-en\  P.  iMatthias  Hauzeur,  de  quo  supra  c.  I.  §  7.  coni- 
memoravimus,  egregie  cxplanat  (Collaliones,  lom.  II.  libr.  III.  col. 
2o-5),  quoniodo  in  una  flde,  quae  inlellcctum  omnium  captivat  in 
obsequium  Christi,  pluralitas  rationum  ei  modoi'um  loquendi  sine 
detriniento  linis  a  Deo  revclante  intenli  slare  possit:  » tum  quia  sin- 
guli ,  inquit,  conferunt  aliquid  ad  niodum  perfectiorem ;  tum  quia 
non  omnes  homines  idem  eodeni  modo  capiunt,  sed  ut  dillerunt 
vultu ,  sic  et  saepe  animi  captu  et  affectu ;  hinc  \'arii  modi 
explicandi  idcm  mysterium  suntaccomodati  ad  captum  plurium; 
tum  quia  singuli  doctores  collineant  ad  eandem  veritatem  per 
suum  radium  lucis  naturalis  vel  alicuius  illuminationis  specia- 
lis,  ergo  non  tam  contradicunl  sibi  invicem,  quam  negant 
sibi  videri...  Ut  enim  singuli  habent  suam  quaiidam  sphacram 
visus  vel  auditus,  secundum  quam  de  obieclis  \alde  distanlibus 
varie  iudicant,  sic  et  singuli  habent  quandam  sphaeram  intelle- 
ctualem,  communem  quidem  circa  cvidentia,  sed  velut  radiis 
differentem  circa  obscura  ». 

Hinc  iam  sequitur ,  non  esse  sapientis ,  aliorum  catholicorum 
doctorum  praecedentium  sententias  vel  rationes  tanquam  falsas 
contentiose  impugnare  atque  suas  proprias  vel  novas  commen- 
dare  tanquam  solunimodo  veras,  sed  praeslare,  si  fieri  potest, 
omnes  a  catholicis  doctoribus  non  omnino  erronee  positas  sen- 
tentias  potius  ad  quandam  concordiam  inter  se  et  ad  eandein  inef- 
fabilem  veritatem  reducere ,  quam  veritatem  catholicam  in  infini- 
luni  \arie  opinando  rescindere.  Hoc  praeclaris  verbis  idem  auctor 
(tom.  I.  in  append.  col.  27)  sic  comraendat :  «  Cum  nec  Deus, 
nec  vlla  eivs  veritas  sua  unitate  ac  simpUcitate  sit  causa  vet 


ovcasio  ullius  dissensionis,  scd  pacis  (I.  Cor.  l-i,  33.),  simju- 
lique  doctores  catholici  qnasi  e,v  nrcumferentia  verHatis  siih 
distinctis  et  propriis  radus  rectis  ad  cim  centrum  sttidiosr 
collineent;  non  sunt  contentiosis  intcrpretationibus  et  opinio- 
nibus  ab  invicem  alienandi,  sed  potius  inter  se  et  eidevi  «T' 
ritati  intentae  saltem  inadaequate  conciliandi,  tU  ex  Rom.  12, 
3-6:  unusquisque  m  suo  sensu  abundet,  i.  e.  non  sola  in- 
tentione  .studiosa,  sed  etiam  inadaequata  participdtione  einsdem 
reritatis  » .  , 

Dcnique  coacti  sumus,  ut  maxima  ex  |)iu'tc  reformarcniiis 
illa  siimmaria,  quae  sub  nomine  conclusionis  et  in  Viiticana 
cdilione  et  in  nostra  ante  iTsponsionem  ad  quaeslionem  posila 
sunt.  Haee  ex  editione  Uomana  an.  lo69  iii  Vaticanam  transie- 
runl.  Sed  plerumque  doclriiiiim  Doctoris  Scriiphici  ista  anlir|Uii 
summaria  mimis  iiisle  cxprinierc  nobis  \isa  sunl. 


De  nostra  editione  librorum  Sententiarum 
Petri  Lombardi. 

i"i.x  inccptis  nostiis  in  edendo  hoc  Commcnliirio  laboribus, 
apparuit,  libros  Sententiarum,  saltem  in  editione  Va- 
licana,  pluribus  vitiis  laborare  tym  quoad  textum,  tum  quoad 
eiTores  in  citandis  locis ,  ex  quibus  totum  fere  suum  libruni 
Petrus  I.,ombardus  contexil.  Licet  no\'am  editionem  crilicam 
Petri  Lombardi  publicare  non  spectet  ad  programma  a  iiobis 
publicatum,  tamen  P.  Eidelis,  dum  adhiic  essct  in  \i\is,  ali- 
quid  ciiain  pro  castigandis  liis  quatuor  libris  faciendiim  esse 
ecnsuit  proplcr  inlimuni  ncxuni,  qui  csl  inter  libros  Sentcnlia- 
rum  et  eorum  CommenUirium.  S.  Bona\.  enim  magnatn  par- 
tcm  carum  auctoritatum ,  quibus  ulilur,  sumsit  ex  iMagistro,,  el 
praesertim  in  dubiis  circii  litteram  semper  ad  ciindcm  reciirril. 
—  .\d  huius  consilii  exseculionem  accedentes,  mox  invcnimus, 
laborcin  hunc  csse  et  longiorcm  ct  difficiliorem ,  quani  cogita- 
vinius. 

Primo  quidem  iinprobus  labor  requirebatur,  ut  tot  Patrum 
sentontiae,  quibus  refertum  est  islud  opus,  in  suis  \eris  locis 
invenirentur  ct  cum  originali  conferrcntur.  —  Deinde  curandum 
erat ,  tit  plurima ,  qiiae  auctor  cxccrp.sit  ab  aliis ,  discernercnlur 
ab  iis  paucis,  quac  ex  proprio  ingenio  scripsit.  Familiare  est 
enim  Magistro,  verba,  quae  aliunde  accepit,  tum  undequiique 
excerpere,  ita  ut  inlerdum  unius  eiusdemque  propositionis  verbii 
contexerit  ex  plurium  capitulorum  suorum  auctorum  proposi- 
tionibus ,  tum  hacc  in  usum  suum  mutarc ,  eadem  per  varios 
casus  inllectendo,  transponendo ,  aliaque  omittendo  vel  etiam 
interpolando.  Huius  rei  exempla  nonnulla  iam  in  ipso  Prologo 
Magistri  lecloribus  exhibuimus,  ut  ipsis  constaret,  tum  quantum 
laboris  consumendum  esset  in  separandis  per  signa  typographica 
ad  hoc  usitata  istis  testimoniis  a  reliquo  textu  Magistri ,  tum 
quod  impossibile  esset,  ut  differentia ,  quae  intercedit  inter 
locos  a  Magistro  prolatos  et  originale ,  unde  sumti  sunt ,  a  nobis 
in  notis  semper  cxhibeatur.  Siquidem  tani  multa  cx  illis  fon- 
tibus  ad  calcem  producenda  cssent,  ut  ea  sua  molc  bis  \el  etiam 
ter  Magistri  opus  excederenl. 

Ut  textum  Magistri  castigaremus  adhibili  sunl  (|uinquc  codd, 
manuscripti  ex  bibliotheca  Nationali  Florentiac ,  quorum  infra 
indicem  dabimus,  et  insuper  novem  editiones.  Horum  accurala 
cum  editione  Vaticana  collatione  inslituta ,  sobrie  lcxtum  corre- 


IN  I.  LIBRLM  SENTENTIARUM. 


LXXXIII 


^imiis  a  plurimis  moiidis,  tiuorum  iionnulla  satis  gravia  siuit. 
Cum  autem  propter  paucitatem  codicum,  quos  consuluimus, 
labor  iste  noster  non  sit  omni  ox  parte  completus,  ordinaric 
niliil  mutavimvis  in  textu  sola  auctoritatc  istorum  codicum,  nisi 
eorum  lectio  saltem  uiia  allerave  editione  sive  .Magistri,  sivc 
illius  auctoris,  cx  quo  ipse  ea  verba  sumsit,  comprobata  esse 
videbalur.  Unde  aliquas  lectiones  variantes,  licct  nobis  proba- 
biliores  videreptur ,  ad  calcem  reiecimus.  Notavimus  autcm  ibi 
omnes  variantes  lectiones,  quae  alicuius  momenti  sunt,  multis 
aliis  inutilibus  omissis  ,  praescrtim  fere  innumerabilibus  iis 
verborum.  transpositionibus  ,  quac  quoad  sensum  vcl  stilum 
ferc  indificrentes  videbantur.  Elegimus  tamen  ex  iis  et  in  textu 
exhibuimus  quae  nobis  magis  probabantur ,  quamvis  de  islis 
rebus  minutis  saepe  nullam  in  notis  nostris  mentionem  fecerimus, 
sicut  iam  supra  quoad  textuni  S.  Bonaventurae  observavimus. 
Collogimus  et  notavimus  in  notis  plures  variantes  etiam  eonne, 
ut  si  quis  forte  novis  studiis  aliam  et  omnirio  perfectam  edi- 
tionem  Petri  Lombardi  editurus  sit,  lectionibus  variantibus  no- 
strorum  codicum  uli  possit.  Opinamur  tamen,  textum  a  nobis 
exliibitum  satis  esse  correctum. 

.\uctoritate  nostrorum  codicum  et  illarum  antiquarum  edi- 
lionum,  quae  opus  Lombardi  exhibent  separatim,  nullo  adiecto 
commentario,  quales  sunt  quae  a  nobis  numeris  I,  2,  7,  9 
distinguuntur ,'  reslituimus  titulos  singulorum  capitum  post  Pro- 
logum  positos  et  ab  aliis  cditionibus  ibi  omissos,  cum  a  Magi- 
stro  ibi  positi  sint,  ut  in  fine  Prologi  ipse  testatur.  Hos  titulos 
etiam  aliae  editiones  in  ipso  operc  suis  locis  inseruerunt;  sed 
valde  mutatos  et  permixtos  cum  plurimis  aliis  rubricis,  quae 
iam  sua  forma  manifestant,  eas  non  a  iMagistro  esse  factas. 
Nam  passim  de  Magistro  ut  de  tertia  persona  loquuntur  (v.  g. 
(id  idem  reditj.  istae  rubricae  marginales  manifeste  additae  sunt 
pro  usu  scholarum,  et  .videntur  in  margine  appositae  esse  sive  ab 
innumerabilibus  commentatoribus  et  interpretibus  huius  libri,  sive 
ab  alumnis  scholarum,  sive  ab  ipsis  rubricistis.  Paulatim  cum  ge- 
nuinis  capitulorum  titulis  permixtae  sunt.  Germani  autem  tituli 
Bon  possunt  esse  alii ,  quam  (jui  ab  ipso  Magistro  in  principio  sui 


operis  exhibentur.  Quis  cnini  dubitare  poterit,  quin  Magister 
titulorum  elenchum  scripserit  et  Prologo  subiunxerit  eo  fine, 
ut  proprio  loco  tituli  singulis  capituiis  in  eadem  forma  propo- 
nerentur?  Genuinos  igitur  hos  titulos,  post  Prologum  a  codicibus 
et  agtiquis  cditionibus  exhibitos,  suo  loco  inserendos  et  ab  aliis 
rubricistarunTplurimis  adiunctis  penitus  separandos  csse,  no- 
biscum  censuit  P.  Fidelis,  qui  otiam,  ut  hos  titulos  securius 
suae  sincerae  formae  restitueret,  alios  quindecim  codices  prae- 
ler  istos  quinque  Florentinos  in  hac  parte  conferri  voluit,  et 
iuxla  hos  codices  ipsum  textum  in  capitula  distribuit.  Verum 
est,  capitula  a  S.  Bonaventura  citata ,  interdum  aliam  distribu- 
tionem  textus  supponere.  Hoc  autem  nihil  aliud  probat,  nisi  quod 
circa  medium  saeculum  Xlil.  ista  rubricarum  mutatio  et  additio 
iam  inceperat.  Videtur  etiam,  quod  codex,  quo  S.  Doctor  ute- 
batur,  aliquas  habuerit  lectiones  diversas  abiis,  quas  exhibue- 
runt  nostri  codices  et  editiones  meliores.  Nam  verba  Magistri , 
ab  ipso  in  divisione  textus  et  in  dubiis  laudatj ,  saepius  in  par- 
ticulis  minoribus  et  in  positione  verborum  aliquatenus  a  nostra 
ediUone  discrepant.  Quae  differentia  non  penitus  ex  erratis  in- 
volunlariis,  in  transcriptione  lacile  occurrentibus,  e.xplicanda  esse 
videtur.  Cum  autcm  nec  Magistri  textuni  iuxta  lectionem  unius 
codicis  Bonaventuriani  mutare  ,  nec  multos  codices  Commentarii 
|)ropter  lectionem  textus  Magistri  prudcnter  liceat  respuere, 
consulto  utrumque  dedimus  iuxta  codices  sibi  proprios. 

Rubricas  praestantiores ,  posteriorc  tempore  additas  et  in 
edilionibus  aliis  impressas,  nos  ad  marginem  posuimus  ,  et  qui- 
dem  plerumque  brevius  contractas;  nonnullas  inutiles  omisimus. 
—  Mirum  est,  Magistrum  nihil  in  suo  Prologo  dicere  de  illa  distri- 
butione  textus  in  distiwtiones,  quae  in  codicibus  nostris  et  omni- 
bus  editis  invenitur,  licet  cum  aliqua  differentia,  ut  in  notis  nostris 
monuimus.  Videtur  autem  nobis  probabilius ,  hanc  divisionem  in 
distinctiones ,  quae  omni  oarent  titulo,  esse  posterioris  originis 
et  ad  usum  scholae  factam.  Item  distributio  illa  in  dms  partes, 
quae  in  nonnullis  distinctionibus  invenitur,  non  Magistrum  habet 
auctorem,  sed  commentatorem. 

Pro  conclusione  adiungimus  tres  labulas,  quae  sequuntur. 


PROLRGOMENA 


INDEX  AUCTORUM  ET  LIBRORUM 

QUOS  SANCTUS  EONAVENTURA  CITAT  IN  QUATUOR  LBRIS  SUI  COMMENTARn. 


ScripUis  cs(  liic  index  sccuniluni  textuni,  qui  est  in  cditione 
Viilicanii,  non  eonsultis  codicibus,  qui  tamen  interdum  in  ci- 
tiindo  auctore  vel  libro  differunl.  Si  igitur  aliquis  defectus  in 
hoc  indice  inveniatur,  eum  in  notis  corrigemus,  atque  in  (ine 
editionis  ea  opera  adiiciemus,  quae  eitantur  in  aliis  Sei'aphici 
Doctoris  libris,  non  vero  in  Commenlario.  Siniul  eliam  edilio- 
nes,  quibus  usi  sumus,  in  lioc  indice  nomina\imus. 

1.  Alamis  de  Insulis.  Liber  eius  de  Regulis  (idei  sine  no- 
mine  auctoris  saepe  citatur  a  S.  Bonav.  Opera  omnia  habentur 
in  Patrologia  Latina  edita  a  I.  P.  Migne,  tom.  210.  Hac  editione 
usi  sumus. 

2.  B.  Aleuinus,  Flaccus  Albimis.  Opera  oninia  apud  eun- 
dem  Migne,  Patrol.  Latina,  lom.  100.  101. 

3.  Alexandef  I.,  Papa.  Epistolae,  Decreta,  Privilegia,  Diplo- 
mata  elc.  tam  huius  quam  aliorum  Summorum  Pontiflcum,  quorum 
nomina  infra  recurrunt,  a  S.  Bonav.  plerumque  ex  iure  canonico, 
praesertim  ex  Dccrcto  Gratiimi,  accepta  esse  videnlur.  Plurima 
horuni  inveniuntur  etiam  in  amplissima  Conciliorum  collectione 
loannis  Dominici  Mansi,  Episcopi  Lucensis,  cd.  Florenliae  et  Ve- 
neliis  1737,  31  tom.  in  fol. 

4.  Akxander  III.,  Papa. 

5.  Alexander  de  Hales.  Summa  Iheologica.  De  editionibus 
huius  Summae  cfr.  supra  Prolegom.  c.  I.  §  3.  Usi  sumus  edd. 
Coloniensi  1622,  et  Veneta  1376.  Cum  cdiliones  praecedenles , 
sicut  et  codices,  in  partibus  11.  111.  IV.  alios  numeros  quaeslio- 
num  habeant ,  horum  dilTerenliam  subiungimus ,  conferendo 
uostras  ediliones  cum  editione  Lugdunensi  1516,  quae  conve- 
nil  cuni  Norimbcrgensi  Anlonii  Koberger  1482. 

In  11.  parte  ed.  Colon.  habet  171  quaesliones ,  ed.  Lugdun. 
189.  —  Q.  72.  (72.  73.  74.  73.);  q.  87.  (90.  91.  92.);  q.  91. 
(96-97.);  q.  94-96.  (101-107.);  q.  100.  (111-116.);  q.  143. 
(139-160.);  q.  158.  (175-176.). 

In  111.  parte  ed.  Colon.  habel  69  quaestiones ,  cd.  Lugdun. 
82.  —  Q.  13.  16.  (15.);  q.  18.  (17-18.);  q.  55.  (55-39.);  q.  59. 
(6.3-67.);  q.  61.  (69-71.). 

In  IV.  parte  ed.  Colon.  habet  35  quaestiones ,  ed.  Lugdun. 
114.  —  Q.  2.  (2-3.);  q.  8.  (11-23.);  q.  9.  (24-28.);  q.  10. 
(29-42.) ;  q.  II.  (4.3-5.3.);  q.  21.  (80-81.);  q.  24.  (84-86.);  q.  26. 
(88-96.);  q.  28.  (97-104.);  q.  33.  (109-112.). 

6.  Algasel,  philosoplms  Arabiu.  Logica  el  phllosophia  Al- 
gazelis  Arabis,  Veneliis  1306. 


7.  S.  Ambrosius,  Epi-scopus  Mediolaneiisis.  Opera  omiiia. 
Utimur  ed.  Venela  an.   1748,  tom.  4  in  fol. 

8.  Amcletus  Papa. 

9.  S.  Anselmus,  Episcopns  Cantuariensis.  Opera  oiinnii!. 
Venetiis  1744,  tom.  2  in  fol. 

10.  Apparatus. 

11.  Apnleius ,  L.  Medaurensis  pliilosoplm^.  Oper.i  edidit 
Hcnricus  de  sanclo  Urso,  Vicentiae  an.  1488,  toin.  1  in  fol. 

12.  Arislotelis  Stagirita. —  Variis  editionibus  usi  sumus 
ad  inveniendum  ct  seligendum  eum  textuin,  qui  cum  cilatione 
verborum  Arislolelis,  a  S.  Bonaventura  facta,  magis  concordal. 
Quoad  Logicam  salis  conveniebat  versio  Boelhii  (ed.  Migne, 
lom.  64.,  cum  qua  respectu  divisionis  ca]iitulorum  concordal 
ed.  Veneta  1 384) ;  quoad  Physicam  \eiv,  Melaphys.  libros  de 
Generat.  et  cormptione ,  de  Caelo  et  mundo,  de  Anima,  Me- 
teororum  utimur  Veneta  1489  (impensa  Bernardini  de  Tri- 
dino),  in  qua  duas  versiones  continentur,  scil.  graeco-lalina  el 
arabico-latina  (quam  saepe  S.  Bonavenlura  adhibuit),  una  cum 
commentario  Averrois.  Quoad  Ethicam  consuluimus  versionem 
antiquam  in  operibus  S.  Thomae  (edilio  Petri  Fiaccadori,  Parmne 
1867).  In  casibus  alicuius  momenli  sempcr  editiones  nominavi- 
mus,  quas  seeuli  sumus.  Quod  pertinel  ad  cilalionem  capilu- 
lorum,  sequimur  edil.  Venetam  1584  supra  nominatam;  insuper 
semper  allegavimus  edil.  Parisiis  1 878  factam  ab  Ainbrosio  Fir- 
min-Didot,  eiusque  eitalionem  invenies  in  parenthesi  positam '. 

\3.  S.  Atlianasiiis,  Episcopus  Alexandrimis.  Opcra  omnia 
apud  Migne,  Patrol.  Graeca^  tom.  25-28. 

14.  S.  Augustinus,  Episcopus  Hipponfnsis.  Inler  plurlmas 
ediliones  operum  huius  sancli  Doctoris  praecipue  utimur  Venela 
an.  1729,  tom.  14  in  fol.  S.  Augustino  falso  atlribuunlur  a  Se- 
rapliico  etiam  libri  de  Spiritu  et  anima  (de  quo  lamen  dubilal, 
cfr.  Prolegom.  c.  I.  §  5.),  de  Fide  ad  Pelrum ,  qui  est  Fulgentii 
Ruspensis,  et  nonnulla  alia. 

13.  Averroes  {\hn  Hodsch),  celcberrimus  inler  pliilosophos 
Arabos.  Praeter  editionem  Venetam  Dcrnardini  de  Tridino  1 489 
consuluimus  el  ed.  Venetam  an.  1360. 

16.  Avicenna  (Ibn  Sina),  item  Arabs.  Adhibuimus  ed.,  Ve- 
netiis  1489  (pag.  408,  n.  4.  per  erroreni  dicitur  sine  annoj. 

17.  S.  Basilius,  Episcopus  Coesareae  Cappadociae.  Opera 
omnia,  Venetiis  1750,  lom.  3  in  fol. 

18.  Ven.  Beda.  .\pud  Migne,  Palrol.  Laiina,  lom.  90-93. 


I  Pro  invenieodis  locis  speclantibas  ad  philosophiara  non  raro  nobis 
utilis  fuit  liber ;  AiLztorila.tes  Aristotelis ,  oranium  recte  philosophantium  facile 
principis ,  insaper  et  Platonis ,  Boethii ,  Senecae  etc.  irapressae  (Coloniae)  per 
llenricum  Quentel  1500.  Continentnr  in  hoc  libro  propositiones  ex  praedictis 


auctoribus  coliectae  et  persaepe  quaedam  adiuncta,  qui 
ciunt  illas  propositiones  et  in  scholis  tanquam  dicta  istorum  auctorum  habe- 
bantur.  Cfr.  v.  g.  in  nostra  edil.  pag.  101,  n.  5. 
2  InteUige:  Graeca  cum  versione  Lalina. 


[N  I.  LIBRUM  SlilNTENTIARUM. 


LXXXV 


1 9.  S.  Benedkius,  Patrianlm  Monachorum  occidentalmm. 
"Regula  et  opusciila ,  Pntrol.  Latina,  toni.  66. 

20.  S.  Bermrdus,  Abbas  Claraevallis.  Opera  omnia,  Vcne- 
tiis  1763,  tpm.  6  (voli.  3). 

21.  Boethius,  Manliits  Severinus.  Opera  omnia,  Migne,  l>n- 
4toI.  Lalina,  tom.  63.  64. 

22.  Caeleslinus,  Papa. 

23.  CaUistus,  Papa. 

24.  Canones  saeri.  Vide  infra  sub  n.  53. 

25.  Cassianus.  Opera,  Palrol.  Lalina,  lom.  49.  30. 

26.  Cassiodorus,  Magnus  Awelius.  Palrol.  Latina,  toni. 
m.  70. 

27.  De  causis,  liber  a  S.  Bona\.  adhuc  Arisloteli  adscriptus, 
-qui  tiimen  conlinet  tantum  cxcerpta,  a  quodam  incognito  philo- 
sopiio  .\rabo  facta  e.\  libro  Neoplatonici  philosoplii  Procli  stoij^eiw- 
<ji5  OEoXoYixri,  qui  conlinet  elcmentii  nietaphysicae.  Istum  libel- 
lum  Gerhardus  a  Cremona  (■;-  1187)  In  Latlnum  converlit  sub 
titulo  de  Expositione  bonitatis  purae.  Cfr.  de  his  librum  dociis- 
sinium  Dr.  Ot(o  Bardenhewer:  Die  pseudo-aristotelische  Schrift 
Ueber  das  reine  Gute.  (Liber  de  causis).  Freiburg,  Herder  1882. 

28.  Cioero ,  Marcus  TulKus.  Opera  omnia ,  Augustae  Tau- 
rinorum  1824,  tom.  16  in  8. 

29.  S.  Clemens  I.,  Papa. 

30.  Condlium  Caesariense.  Conciliorum  collectionem  iam 
■supra  n.  3  nominavimus. 

31.  Condlium  Carthaginense. 

32.  Concilinm  Chalcedonense. 

33.  Concilium  Compendiense. 

34.  Concilium  Eliberitanum. 
33.  Concilhm  Laodicense. 

36.  Concilium  Lateranense. 

37.  Concilhm  Nicaenum. 

38.  Concilium  Rhemense. 

39.  Concilium  Toletanum. 

40.  S.  Cgprianus,  Episcopus  Cartluiginensits ,  Operaomnia, 
Patrol.  LaUna,  lom.  3.   4. 

41.  Didymus,  Alexandrinvs  (Caecus).  Palrol.  Graeca  , 
lom.  39. 

42.  Dionysius ,  sub  titulo  Areopagita.  Usi  sumus  edit. 
Venet.  1736,  tom.  2  in  foL,  interprete  Ballhasare  Corderio  S.  I.; 
aliquando  vero  Iranslaliono  loannis  Scoti  Erigenae,  apud  iMigne, 
■Patrol.  Latina,  tom.  122. 

43.  Emristus,  Papa. 

44.  Euclides  Megarensis.  Opera,  impressa  Venetiis  1309. 
43.  S.  Eusebitis,  Episcopus  Vercellensis.  Opera ,  Patrol.  La- 

*ina,  tom.  12. 

46.  S.  Fabianus,  Pupa. 

47.  S.  Franciscus  Assisiemis.  Uegula  et  opuscula,  Pari- 
siis  1641,  tom.  I  in  foL 

48.  S.  Fulgenlius ,  Episcopus  Ru^ensis.  Opera  omnia  , 
Palrol.  Lalina,  lom.  65.  Eius  librum  de  Fide  ad  Petrum  S.  Bonav. 
-allribuit  S.  Augustino. 

49.  Gelasius,  Papa. 

30.  Gennadius  Massiliaisis.  Opera ,  Palrol.  Lalina,  tom.  38. 
Opus  eius  de  Eeclesiasticis  Dogmatibus  in  Commentario  a  S. 
Bonav.  Augustino  altribuitur,  sed  in  Apologia  Pauperum  recte 
Gennadio  (cf.  supra  Prolegom.  c.  1.  |  3.). 

31.  Gilbertus  Porretanus.  Commentaria  edidit  in  aliquos 
Jibros  Boelhii.  Ipsi  Iribultur  eliam  liber  Sex  p-incipiorum ,  inter 


opera  Aristotelis  editus.  Opei-a  omnia  apud  Mgne,  Patrol.  Latina, 
tom.  188. 

52.  Glossa  ad  S.  Scripluram,  tum  ordinaria  Walafridi 
Strabi,  tum  inierlinearis  Anselmi  Laudunensis.  Utraque  inveni- 
tur  in  Commentario  Nicolai  de  Lyra  Ordinis  Minorum ,  cuius  edi- 
tione  impressa  Venelils  1388,  tom.  6  in  fol.,  usi  sumus. 

33.  Gratianus.  Dccretum  seu  Concordia  discordantium  ca- 
nonum.  Ex  plurimis  edd.  nominamus  Romanam  an.  1382,  tom.  2 
in  fol.  et  Parisiensem,  PalroL  Latina ,  tom.  187,  quibus  ulimur. 

54.  S.  Gregorius  /.,  Papa.  Opera  omnia,  Veneliis  1744, 
tom.  4  in  fol. 

55.  S.  Gregorius  Vll.,  Papa. 

36.  S.  Gregorius ,  Episcopus  Nazianzenus.  Opera  omniii , 
Veneliis  1733,  tom.  2  in  fol. 

37.  Gulielmus  Antissiodorensis ,  (reclius  Autissiodorensis). 
Summa  Iheologica. 

38.  Gulielmus,  Episcopus  Parisiensis.  Opera,  Venetiis  1391, 
tom.  1  in  fol. 

39.  Haymo.  Opera  omnia,  Patrol.  Latina ,  tom.  116-17-18, 

60.  Hesychius,  preslryter  Hierosolymitamts.  Migne,  Palrol. 
Graeca,  lom.  93. 

6 1 .  Hermas.  Palrol.  Graeca ,  tom.  2. 

62.  S.  Hieronymus.  Opera  omnia,  Veronae  1734,  lom.  II 
in  fol. 

63.  S.  Hilarius,  Episcopiis  Pictaiiensis.  Opera  omnia ,  Ve- 
netiis   1730,  tom.  2  in  fol. 

64.  Horatius  Flaccus.  Carmina,  Augustae  Taurinorum, 
1830,  tom.  2  in  8. 

63.  Htigo  de  S.  Victore.  Opera  omnia,  Palrol.  Lalina,  toni. 
175-177. 

66.  Hjigutio  vel  Huguitio,  Vercellensis,  edidit  Glossas  in 
decretum  Gratiani;  alleganlur  in  edit.  Uomana  indicata  sub  n.  33. 

67.  S.  Innocentius  I.,  Papa. 

68.  Innocentius  lU.,  Papa.  Patrol.  Latina,  tom.  214-217. 

69.  loachim  Abbas.  Hunc  S.  Bonaventura  I.  Sent.  d.  5. 
dub.  4.  memorat,  sed  confutando. 

70.  S.  loannes  Chrysoslomus ,  Episcopus  Constantinopoli- 
tanus.  Opera  omnia,  Venetiis  1734,  tom.  13  in  fol. 

71.  S.  loannes  Damascenus.  Opera  omnia,  Patrol.  Graeca, 
tom.  94.  93.  96. 

72.  losephus.  De  Bello  ludaico ,  Veneliis  anno  1 487 ,  tom. 
1  in  fol. 

73.  Isaac  Beimiram.  Liber  Definitionum ,  de  Diaetis. 

74.  Isaac,  Abbas  Stelknsis.  Opera,  Patrol.  Latina,  tom.  194. 
73.  S.  Isidorus,  Episcopus  Hispalensis.  Opera  omnia,  PatroL 

Lalina,  tom.  82.   83,  84. 

76.  Isidorus  Mercatoi:  Colleclio  decretalium,  Patrol.  Latina, 
tom.  130. 

77.  luliits,  Papa. 

78.  lulius  Caesar.  Commenlarii  de  Bello  Gallico  et  civili, 
Pa<avii  1746,  tom.  1. 

79.  Legendae  Sanvtomm ;  in  specie  S.  Bonav.  mentionem 
facit  Legendae  S.  Genovefae  (Acta  Sanclorum ,  sub  die  3  lanua- 
rii),  S.  Laurentii  (Ibld.  10  Augusli),  et  S.  Martini  et  Nicolai. 

80.  S.  Leo  l.,  Papa.  Opera  omnia,  Lugduni  1700,  tom.  2 
in  fol. 

81.  Liber  Institutionum.  Utrum  sit  Lactantii  Firminiani 
(Divinarum  institutionum  libri  VII.) ,  in  medio  relinquimus. 

82.  Macrobius.  Opera,  Lugduni  1330,  lom.  1  in  4". 


.XXXVl 


PROLEGOMKNA 


8;i.  6'.  Maii:mus,  Episcopiis  Taurhwiisis.  Opoi-a  omiiiii , 
P.iDol.  Lalina,  tom.  57. 

8i.  S.  Melcliiades,  Papa. 

S.j.  Meivuritis  TrismeijiUiw.  Do  PolcslaCc  ot  sapionlia  Dci, 
Vcncliis  1 49 1 ,  loni.  I  in  l".  Dialogi,  qnorum  lilulns  .Isclepias, 
rcquiranlnr  supra  n.  II.  inlcr  opora  .\pnleii. 

86.  Nicolaus  I.,  Papa. 

87.  Odo,  Cancellarius  Parisionsis ,  tiueni  Bonav.  (II.  Scnl. 
d.  24.  In  flne)  laudat,  dnm  sub  ipso  aliqui  errores  a  Guliclnio, 
Parisiensi  Episcopo,  anno  1240  reprobati  sunt,  quod  dccretum 
videri  potest  in  pluribus  editionibus  .Magistri  Sentcntiaruni ,  nl 
in  VencUi  anni  1489,  Basileensi  ISI3  ct  alibi. 

88.  Origenes.  Opera  omnia,  Patrol.  Gracca,  toni.  11-17. 

89.  Omdiiis.  Opera  omnia,  .\ugustae  Taurinoruni  1822, 
lom.  8  iii  8». 

90.  Pelagius,  Papa. 

91.  Petrus  Comeslor.  Cilatur  sub  noininc  Marjister  in  lii- 
■itoria.  Historia  scliolastica ,  Patrol.  Latina,  lom.  198. 

92.  S.  Petrus  Clirysologiis,  Episcopm  Ravennatis.  Opcra 
omnia,  Vonetiis  1742,  toni.  I  in  tol. 

93.  Petrus  Pictaviensis.  Libri  V  Sontonliaruin,  Piilrol.  La- 
lina,  tom.  21 1. 

94.  Petrus  Lombardvs,  Magister  Seiitentiarum.  Opoia 
•mnia,  Patrol.  Latina,  tom.  191.  192. 

9-5.  Petrus  Praepositivus.  \tidctur  adhuc  essc  inedilus. 

96.  Philippus,  Cancellarius  Parisiensis. 

97.  Piiis  l,  Papa. 

98.  Plato.  Opera,  ed.  H.  Stephani  1.578,  tom.  3  in  fol. 

99.  Porphyriui.  Isagogae  ct  eommentaria  quaedam  in  Ari- 
slotelem. 

100.  Priscianus  Ca£sariensis ,  Gramrmticus.  Opera,  cura 
.\ug.  Ivrehl,  Lipsiae  1819,  tom.  2  in  8».  Ilaec  ed.  continet  18 
libros  Prisciani;  aliae  edd.  antiquae  dividunt  haec  opera  in  duas 
partes,  quarum  prima  continet  libros  16  dc  oclo  partibus 
oralionis,  secunda  libros  2  de  constructione. 

101.  S.  Prosper,  Aquitanus.  Opera,  Venetiis  1744,  tom.  2 
in  rol. 

102.  Prudenlius.  Opuscula  varia,  Palrol.  Latina,  lom.  115. 

103.  Ptoleimeus  .ilexandrinm.  G(iOs\'^^\ns ,  Vonctiis  1.562, 
lom.  t  in  40. 

104.  Rabanus  Maurus.  Opera  omnia,  Patrol.  Latina,  tom. 
107-112. 

103.  S.  Remigius,  Episcopus  .intissiodorensis.  Patrol.  La- 
tina ,  tom.  131. 

106.  Richardus  a  S.  Victore.  Patrol.  Latina,  tom.  196. 

107.  Sallustius,  C.  Crispits.  Opera  omnia,  .\ugustae  Tau- 
rinorum  1827,  tom.  l  in  8». 

108.  Seneca,  Lucius  Annaeiis.  Opera  omnia,  Augustae 
Taurinorum  1828,  tom.  5  in  8». 

109.  Simon  TornacensiS.  Fuit  magister  in  Universitate  Pa- 
risiensi  circa  an.  1216.  Summa  eiusdem  theologica  videtur  adhuc 
pssc  inedita. 

110.  Sotlieru^  (Sother),  Papa. 

111.  Strabo.  Rerum  geographicarum  libri  XVII,   Lutetiae 


Parisiorii 
1510,  lc 


Idem  dc  Motu  orbis,  Vcnoliis 


112.  Strabus  Walafridus.  Vid.  supra  n.  52. 

1 1 3.  Symbola  Aposloloi'um  ,  Nicacnum  et  Athiinasian. 

1 1 4.  Theodorus,  Papa. 
1 13.  Urbamts,  Papa. 

1 16.  Victor,  Papa. 

117.  Victorimis  Afer.  Opcra,  Patrol.  Lalina,  tom.  8. 

1 18.  Zucharias,  Papa. 

lluic  clenclio  addimus  editiones  auctorum,  quibus  in  iiolis 
cl  Scholiis  saepe  usi  sumus ,  nempe  B.  Albcrti  M.  in  libros  Sen- 
lontiarinn,  ed.  Basileac  1506;  Summa,  ibid.  1507. —  S.  Tho- 
mao  Opera  omnia ,  Parmae ,  Fiaccadori.  —  Scoti  Opera  omnia, 
Lngduni  1639.  —  Uichardi  a  .Modiavilla  Comment.  in  Senten- 
tias,  Veneliis  1309.  —  .'Egidii  Uomani  Comment.  in  Sententias, 
Voiietiis  1521.  — Gabrielis  Biel  Commerit.  in  Sentenlias ,  Tubin- 
gcii  1501.  —  Pclri  Hispani  Summulae  sive  Isagogae  in  Ari- 
slotolicos  dialocticiic  libros,  Basileae  per  Michaelcm  FurterlSH; 
Parra  Logicalia  (tract.  Syncategoi'ematum),  Vcnetiis  1572. 

Praenotanda  ad  tabulam  sequentem. 

In  sequcnli  tabula  codiccs  a  nobis  collati  siib  uno  conspcclu 
iu.xta  ordinem  alphaboticum  signorum  ponuntur.  Pauci  illi  co- 
diccs ,  qui  tantum  in  nonnullis  dilTicilioribus  locis  a  nobis  con- 
sulti  sunt,  distinguuntur  signo  *.  Ne  enumerando  sempcr  singulos 
codices ,  serie  codicum  nimis  longa  lectorem  taedio  afTicere- 
nius,  verbis  generalibus  saepe  numerum  eorum  signiflcavimus 
hoc  modo.  Ponendo  verba  antiqui  codd.  (antiquiores)  notamus 
omnes  vel  fere  omnes  codices  a  nobis  collatos,  excepto  codice 
cc.  —  Fere  omnes  a  nobis  saepe  adhibetur,  quamquam  con- 
iectamus,  onines  convenire.  Si  enim  paucissimi  tantum  nostrorum 
codicum  pro  aliqua  lectione  desunt,  praesumenduiTi  potius  est, 
hoc  silentium  debere  explicari  ex  quadam  involunlaria  omissionc 
confcrcntis ,  non  ex  differente  lectione  codicis.  Quam  facile  istac 
omissioncs  in  rebus  parvis  eliam  diligenter  codices  conferenlibus 
accidant,  noverunt  oiimes  huius  rei  periti.  —  Sub  vocabulo 
plurimi  intelliguntur  saltem  20  codices,  ex  omni  familia  et  na- 
lione  notati.  —  Multi  intelligantur  15  et  amplius.  —  Plures 
(plerique)  sunt  saltem  8.  —  Quando  numerus  corundem  ost 
minor  quam  8 ,  adhibemus  terminum  nonnulli  et  denique  paiici. 
Vix  opus  est  dicere,  nos  sub  termino  generali  codices  non  intel- 
ligere  nisi  eos,  qui  a  nobis  cum  editione  Valicana  sunt  collati. 

Praeteroa  haec  notamus.  1.  Citando  dislinctiones  ex  ipso 
libro  Petri  Lombardi  utimur  numeris  Romanis;  citando  vero 
Commentarios  S.  Bona^enturae  vel  aliorum,  numeris  Arabicis. 
Quando ,  citando  Commentarium  S.  Bonav. ,  in  aliqua  distin- 
ctione  omittimus  articulum ,  signum  est  in  ista  distinctione  esse 
unicum  tantum  articulum.  2.  Brevitatis  gratia  in  Scholiis  no- 
tisque  usi  sumus  verbo  hic  (hic),  ut  significemus,  istum  locum 
esse  in  CommentariO  ad  libros  Sententiarum  et  quidem  in  eodem 
■libro  et  in  eadem  distincUone ,  de  qua  agitur.  3.  Locos  ex  aliis 
libris  S.  Bonaventurae  afferentes,  facere  non  potuimus,  quin 
textu  uteremur  cditionum  et  quidem  Vaticanac,  in  quo  tanlum 
intcrdum  aliqua  errata  corroximus. 


IN  I.  LIBRUM  SENTENTIARUM. 

TABULA 
COLLATORUM  CODICUM  ET  EDITIONUM 

I.  LIBRI  COMMENTARIORUM  '. 


Cod.  .\ssisiensis  42.  (I.). 

Vaticanus  907.  (31.). 
C  .  .  .  »     Parisiensis  1.  Nation.  17480.  (2b.). 
D  .  .  .  .1     Vaticanus  908.  (32.). 
E  .  .  .  >.     Romanus  Chisian.  B.  VIII.  128.  (33.). 
F  .  .  .  »     Florentinus  I.  C.  VI.  Nation.  209.  (6.). 
G  .  .  .  "     Florentinus  II.  Nation.  D.  V.  206.  (7.). 
H  .  .  .  "     Florentinus  III.  Nation.  D.  V.  207.  (8.). 
r  .  .  .  »     Florentinus  IV.  Nation.  I.  VII.  7.  4o.  (9.). 
K  .  .  .  »     Florentinus  V.  Laurent.  plut.  dext.  XXV.  2.  (11.). 
L  .  .  .  »     Oxoniensis  I.  CoUeg.  Lincoln.  2o.  (22.). 
M  .  .  .  »     Cassiniensis  398.00  (18.). 
N  .  .  .  »     Neapolitanus  Nation.  VII.  D.  28.  (20.). 
0  .  .  .  »     Oxoniensis  II.  Colleg.  Balliol.  133.  (21.). 
P  .  .  .  »     Patavinus  I.  Convent.  S.  Ant.  120.  (27.). 
Q  .  .  .  »     Patavinus  II.  Convent.  S.  Ant.  12o.  (28.). 

Parisiensis  II.  Nation.  3085.  (23.). 

Parisiensis  IIL  Nation.  Ib821.  (24.). 

Tudertinus  39.  (34.). 

Parisiensis  IV.  Sorb.  Th.  II.  48.  (26.). 

Medioianensis  Ambros.  1.  93.  infer.  (14.). 

Monacensis  I.  Reg.  C.  L.  M.  14086.  (16.). 

Monacensis  II.  Reg.  C.  L.  M.  18344.  (17.). 

Bambergensis  Civit.  B.  III.  42.  (2.). 

Lipsiensis  Univers.  491.  (13.). 

Cracoviensis  I.  Univers.  1246.  DD.  XIV.  (4.). 

Cracoviensis  II.  Univers.  12S2.  A.  A.  XI.  16.  (K.). 

In  Collegio  S.  Bonavent.  (33.). 

Monacensis  III.  Reg.  C.  L.  M.  8079.  (13.). 

Florentinus  VI.  Laurent.  -  LXX.  Fes.  (12.). 

Florentinus  VIL  Nation.  C.  VI.  208.  (10.). 

Patavinus  III.*  Conv.  S.  Ant.  123.  (29.). 

Patavinus  IV.*  Conv.  S.  Ant.  124.  (30.). 

Mutinensis*  Atestin.  974.  VII.  I.  14.  (19.). 

Bononiensis*  Colleg.  Hisp.  33.  (3.). 


dd. 


EDITIONES. 

1.  Brixiae  1490.  4.  Venetiis  IL  1673. 

2.  Norimbergae  1492.       3.  Venetiis  IIL  1380. 

3.  Venetiis  I.  1362.  6.  Lugduni  1370. 


'  Numeri  intra  parentliesim  positi  indicant  locum  in  Prolegom.  c.  II.  %  I.  (pag.  LXXVI  seqq.),  ubi  lii  codices  describuntur. 

■2  Hic  codex  in  primis  dislinclionibus  per  errorem  cum  cod.  ff  confusus  est ,  quod  lector  faveat  corrigere  p.  2 ,  nota  1 .  et 
7^  pag.  3,  nota  2,  ponendo  ff  pro  ee.  Pag.  40,  nota  3.  convenit  cumcod.  A.  Pag.  2,  nota  19.  circa  medium ,  pag.  67,  nota 
8.  et  pag.   139,  nota  10.  cod.  ee  omitti  debet,  sicut  ctiam  cod.  ff  pag.  i,  nota  1.  in  flne. 


LXXXVIIl  PROLEGOMENA  IN  L  LIBRUM  SENTENTIARUM. 


TABULA 

COLLATORUM  CODICUM  ET  EDITIONUl  LIBRI  SENTENTIARUM  PETRI  LOMBARDI. 
CODICES  SUNT  FLORENTINI  (Nalion.). 


A.    . 

.      Cod.  VI.  27.  S.  Marci. 

B.    . 

.     .    »     VI.  28.  S.  Marci. 

C.     . 

.     .    .)     VI.  32.  S.  Marci. 

D.    . 

.    .    ..     2S99.  B.  1.  olim  Abbatiae  Florentinae. 

E.    . 

.    .    »     ^o^od.  A.  4.  olim  Abhatiae  Florentinae 

EDITIONES  LIBRI  SENTENTIARUM  A  NOBIS  CONSULTAE. 

1.  Edit.  Veneta  an.  1481. 

2.  Edit.  Nuremberg.  (Koberger  cum  Comment.  S.  Bonaventurae )  1499. 

3.  Edit.  Veneta  1509.  (cum  Comment.  Richardi). 

4.  Edit.  Lugdunens.  1340. 

5.  Edit.  Coloniens.  1335.  (cum  Comment.  Dionysii  Carth.). 

6.  Edit.  Lugdunens.  1639.  (cum  Comment.  Scoti). 

7.  Edit.  Veneta  1489. 

8.  Edit.  Parisiens.  1639.  (cum  Commenl.  D.  Thomae). 

9.  EdiL  Basileens.  1513. 

Pro  edendis  capitulis  post  Prologum  Magistri  positis  usi  suinus  his  codicibus. 
Ex  biblioth.  Laurentiana  Florentiae: 


F  —  pluL  21.       .    cod.  24. 

G  —      »    21.       .       ..  26. 

H  —      ..    21.       .        »  27.     . 

I   —  plut.  28.  dext.     ..  2. 

K  —      »    24.  dexl.     »      1.  S.  Crucis. 


L  —  plut.  30.  dext.  cod.  1. , 

M  —      ..    23.     ..        ..     1.)  S.  Crncis. 

N  —      ..    31.     ..        ..     1. 

0  —  Gaddian.      .    .     ..   39. 


Ex  biblioth.  Patavina  Conv.  S.  Antonii: 


P  .  .  .  N.  VIII.  cod.  151.  I  S  ...  N.  VUI.  cod.  149. 
Q  .  .  .  ..      »        »     136.     T  .  .  .  »      »        »     150. 


139. 


Hi  codiccs  suiK  sneculi  XIII.  ante  medium,  excepto  Cod.  E,  qui  est  saec.  XV,  et  licet  sit  splendidissime   scriptus  pro- 
iticae  niinoris  est  pi-etii  quam  alii  quatuor ,  inter  quos  praeponendus  est  cod.  D. 


PRO(EMIUM 

SANCTI  BONAYENTURi^. 

IN  LIBRUM  PRIMUM  SE^^TENTIARUM. 


Profunda  flmiorani  s 

dita  produxit  in  lucem. 


Verbum  istiid,  quod'  sumtum  est  ex.  lob  vige- 
simo  octavo  ,  diligentius  consideratum  nobis  aperuit 
viam  ad  praecognoscendum  quadruplex  genus  causae 
in  libro  Sententiarum ,  scilicet  malerialis,  formalis , 
efficientis  et  finalis.  Causa  namque  materialis  innui- 
tur  in  nomine  fluvioriim,  causa  formalis  in  perscruta- 
tione  profundorum ,  causa  flnalis  in  revelatione  ahs- 
conditorum,  causa  vero  efficiens  intelligitur  in  sup- 
posito  duorum  verborum,  scilicet  scrutatus  est  et 
produxit  in  lucem. 

Innuitur  °     causa    materialis    nomine    fluvio- 

tcriaiif  i"i'i-  ''^"**  pluraliter,  non  singulariter ,  ut  non  solum  tan- 

brorum   si- gatur   libri   totius   materia  vel  subieclum  in  gene- 

"is-  rali,  sed  etiam  particularium  librorum  in  speciali. 

Propter  quod  notandum ,  quod  iuxta  quadi-uplicem 

?o"rS"  proprietatem  fluvii  materialis  quadruplex  est  fluvius 

™  e™1-  spiritualis ,  de  quo  secundum  quadruplicem  differen- 

riiuaiis.      tiam  sunt  quatuor  libri   Sententiarum.  Considero  ' 

namque  tluvium  materialem  quoad  durationem ,  et 

invenio  perennitatem.  Nam    sicut  dicit  Isidorus  * : 

•  Fluvius  est  perennis  fluxus » .  Considero  quantum 

ad  extensionem,   et  invenio  spatiositatem.  In  hoc 

enim  distinguitur  fluvius  a  rivulo.  Considero  quan- 

tum    ad   motum ,  et   invenio  circulationem.   Sicut 


I  enim  dicitur  Ecclesiastis  primo":  Ad  locum,  unde 
exeunt  flumina ,  revertuntur  etc.  Considero "  elfe- 
ctum,  et  invenio  emundationem.  Nam  fluvius  pro- 

I  pter  aquarum  abundantiam  mundat  terras,  per 
quas  currit ,  ita  quod  non  inquinatur  '.  Et  quoniam 
omnes  transferentes  secundum  aliquam  similitudi- 
nem  transferunt  \  ex  hac  quadruplici  conditione 
sumta  metaphora,  quadruplex  in  spiritualibus  flu- 
vius  invenitur,  sicut  colligere  possumus  ex  Scri- 
pturis. 

Primo,   propter  perennitatem   dicitur  fluvius 
personarum  emanatio,  quoniam  illa  emanatio  sola  est  "^'l 
sine  principio,  sine  flne  \  De  hoc  fluvio  Daniel  se-Ihi 
ptimo  '":  Antufuus  dierum  sedit,  et  fluvius  igneus  "", 
rapidusque   egrediebatur   a   facie   eius.    .\ntiquus 
iste  dierum  est  Pater  aeternus,  cuius  antiquitas  est 
aeternitas.  Iste  antiquus  sedit ,  quia  non  solum  in  _ 
eo  est  aeternitas,  sed  etiam  immutabilitas  ".  A  facie 
illius  antiqui  egrediebatur  fluvius  igneus  rapidus- 
que,  id  est,  de  sublimitate  divinitatis  eius  proce- 
debat  plenitudo  amoris  et  plenitudo  virtutis:  pleni- 
tudo  virtutis   in  Filio  ",  ideo  fluvius  erat  rapidus; 
plenitudo  amoris  in   Spiritu  sancto,et  ideo  fluvius 
erat  igneus. 


'  Aucloritatc  mss.  et  ed.  I  in  hac  propositione  substitui- 
mus  constructionem  relativam  ,  addendo  quod  et  est ,  pro 
simpliciori  participiali ,  quam  liabet  Vat.  Mox  ponendo  ape- 
ruit  loco  aperit  sequimur  praestantiores  ex  nostris  codd.  A  B  C 
EGKORSTWXY  (1  aliosque  ,  quos  specialiter  consuluimus. 

^  Vat. ,  refragantibus  mss.  et  ed.  I  ,  addit  hic  particulam 
enim;  cod.  Y  adiicit  autem;  praeferimus  tamen  lectionem  alio- 
rum  codd.  et  ed.  'I  ,  qui  quamlibet  particulam  omittunt. 

3  Plures  codd.  ut  A  G I  0  T  V  W  Y  aa  bb  Considerando  , 
qui  et  deinde  propter  mutatam  constructionem  post  duratioiiem 
omittunt  et.  Idem  recurrit  in  tribus  subinde  sequentibus  pro- 
positionibus.  Lectio  haec ,  utpote  in  se  elegantior ,  non  displi- 
ceret,  si  sufficienti  numero  codd.  fulciretur,  et  si  praedicti  codd. 
sibi  constarent;  at  in  ultima  propositione  paucissimi  codd.  pro 
hac  leclione  reperiuntur. 

*  Libr.  XIII.  Etymolog.  sive  Originum  ,  c.  2 1  :  Fluvius  est 
pcrennis  aquarum  decursus,  a  fluendo  perpetim  dictus. 

5  Vers.  7.  —  Vat.  conlra  mss.  et  edd.  1,2,3,  6  modo 
activo  dicit  Ecclesiastes. 

«  Codd.  F  M  X  sibi  constantes  addunt  quantum  ad. 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


'  Vat.  inquinantur ,  sed  falso  ,  uti  ex  applicalione  inferius 
facta  colligitur ,  et  repugnantibus  mss.  ac  ed.  \ . 

8  Haec  propositio  ex  VI.  Topic.  Aristotelis  c.  2.  sumta 
iisdem  verbis  exhibetur  in  ed.  operum  Aristotelis  impressa  Ve- 
netiis  per  Gregorium  de  Gregoriis  expensis  Benedicti  Fontanae , 
1 496 ,  et  in  ed.  Parisiensi  ab  Ambrosio  Firmin-Didot,  1 878 ;  in 
aliis  vero  edd.  habetur  ita :  Omnes  enira  metaphora  utentes 
secundum  aliquam  similitudinem  ea  utuntur.  —  Paulo  post ,  re- 
nitentibus  mss.  et  ed.  1 ,  Vat.  male  omittit  sumta;  deinde  ponit 
fluviis  pro  fluvius. 

0  Cod.  Y  ultimam  propositionis  partem  sic  exhibet :  in 
quantum  ipsa  sola  est  sine  pnncipio  et  sine  pne. 

">  Textus  iste  partim  ex  v.  9,  partim  ex  v.  10  sumtus  cst. 

"  Ed.  I  incommutabilitas. 

12  Vat.  Filium  et  paulo  post  Spiritum  sanctum ;  sed  le- 
ctionem  in  textum  receptam ,  quac  est  fere  omnium  mss.  et 
ed.  1  ,  praeferimus  tamquam  meliorem ;  ipsi  enim  termino  pri" 
mae  emanationis  divinae  sive  Filio  appropriatur  virtus  ( infra 
d.  32.  a.  2.  q.  2.  ad  ult. ),  secundae  vero  emanationis  termino 
sive  Spiritui  sancto  amor  (d.  10.  a.  2.  q.  I.). 


PROCEMIUM. 


Secundo,  propter  spatiositatem  dicitur  fluvius 
spauosiias  rerum  luundanarum  productio,  ob  quam  causaai 
muS^""!..-»- non  tantum  fluvius,  sed  mare  a  Proplieta  dicilui'  in 
daoiionem.  pg^^i„^Q i  jgtg  niundus:  Hoc  mare  mugnum  et  spa- 
tiosum  etc.  De  hoc  fluvio  Ezechielis  vigesimo  nono  - : 
Ecce  ego  ad  te  Pharao,  rex  JEgypti,  draco  magtie, 
qui  ctibas  in  medio  fluminum  et  dicis:  Meus  est 
fluvius,  et  ego  feci  memetipsum.  Et  ponam  frenum 
in  maxillis  tuis  etc.  Draco  iste  magnus,  quem  Do- 
mjnus  alloqiiitur  et  cui  comminatur  in  flgura  et  per- 
sona  Pharaonis,  diabohis  est,  qui  est  rex  Mgypii  %. 
quoniam  regnat  in  eis,  quos  excaecavit  tenebris 
erroris ,  ut  puta  sunt  haeretici ,  ad  quos  •*  etiam 
dicit:  Meus  est  fluvius,  et  ego  feci  memetipsum, 
quasi  ipse  fecerit  mundum  istum  et  ipse  non  habeat. 
aliud  principium.  Hunc  errorem  ipse  dixit  et  sug- 
gessit '  impiis  Manichaeis ,  qui  tolam  machinam 
visibihum  a  Deo  malo  esse  conditam  contendunt. 
Huius  draconis  maxillas  Dominus  infrenabif^,  quan- 
do  ablata  sibi  potestate  suggerendi  falsa ,  ostendet ,  se 
esse  huius  fluvii  conditorem;  unde  in  eadem  aucto- 
ritate  sequitur:  Scient  omnes  habitatores  JEgypti, 
quoniam  ego  Dominus. 

Tm-tio,  propter  circulationem  dicitur  fluvius 
circaiaiio  FiUi  Dei  incarnatio ,  quoniam ,  sicut  in  circulo  ulti- 
sigmficatin-  ^^^^^^  coniuugitur  principio,  sic  in  incarnatione  su- 
premum  coniungitur  imo ,  ut  Deus  hmo  ' ,  et  pri- 
mum  postremo,  ut  Filius  Dei  aeternus  homini  con- 
dito  die  sexto.  De  hoc  fluvio  Ecclesiastici  vigesimo 
quarto  ° :  Ego  quasi  fluvius  Dorix ,  et  sicut  aquae- 
ductus  exivi  de  paradiso.  Dorix  interpretatur  ge- 
nerationis  medicamentum,  et  est  ibi  figurativus  sermo , 
ut  conversim  inteUigatur,  id  est,  generatio  medica- 
menti.  Incarnatio  enim  Filii  Dei  nihil  aliud  fuit 
quam  generatio  medicamenti :  Vere  enim  languores 
nostros  ipse  tulit  et  infirmitates  nostras  ipse  por- 
tavit^.  Recte   igitur  Filii  incarnatio   fluvius  Dorix 


dicitur.  Et  ipse  Christus "  de  se  vere  dicit :  Eyo 
quasi  fluvius  Dorix ,  id  est ,  medicinalis  fluvius ,  et 
sicut  aquaeductus  exivi  de  paradiso.  Natura  aquae-^ 
haec  "  est,  quod  tantum  ascendit,  quantum  descen- 
dit.  Talis  fuit  exitus  incarnationis ,  secundum  quod 
dicitur  in  Psalmo  " :  A  summo  coelo  egressio 
eius ,  et  occwsus  eius  usque  ad  summum  eius.  Et 
Joannis  decimo  sexto '' :  Exivi  a  Palre  et  veni  in 
mundum:  iterum  relinquo  mundum  et  vado  ad 
Patrem,  et  ita  fecit  circulum.  De  hoc  etiam  flu- 
vio  quantum  ad  egressum  eius  ex  matre  potest 
exponi  illud ,  quod  dicitur  Esther  decimo  "  in 
somnio  Mardochaei :  Parvulus  rivulus  crevit  in 
fluvium,  et  in  lucem  solemque  conversus  est.  Quis, 
obsecro ,  est  parvulus  rivulus  iste  nisi  humillima 
virgo  ?  Haec  crevit  in  fluvium ,  cum  generavit  Chri- 
stum ,  qui  non  solum  fluvius  per  "  abundantiam 
gratiae,  sed  etiam  lux  sapientiae  et  sol  iustitiae 
dicitur,  secundum  quod  loannes  capitulo  primo'" 
de  ipso  dicit:  Erat  lux  vera  etc. 

Quarto,  propter  emundationem  dicitur  flu-  ' 
vms  Sacramentorum  dispensatio,  quae  sine  sui  pol-" 
lutione  mundat  nos  a  coinquinationibus  peccato-  ^a 
rum.  De  hoc  fluvio  Apocalypsis  vigesimo  secundo  ": 
Ostendit  mihi  fluvium  aquae  vivae  splendidum 
tamquam  crystallum,  procedentem  de  sede  Dei  et 
Agni.  Sacramentorum  dispensatio  dicitur  fluvius 
splendidus  iamquani  crystallus  propter  claritatem  et 
nitorem ,  quem  relinquit  in  animabus,  quae  in  hoc 
flumine  depurantur.  Dicitur  etiam  fluvius  aquae  vivae 
propter  eflicaciam  gratiae  ,  quae  vivificat  animam. 
Hic  etiam  procedit  de  sede  Dei  et  Agni.  Nam  sa- 
cramentalis  gratia  procedit  a  Deo  tamquam  ab  au- 
ctore  "  et  efficiente,  a  Christo  tanquam  a  media- 
tore  et  a  promerente.  Propter  quod  dicuntur  omnia 
Sacramenta  eflicaciam  habere  a  passione  Christi;  unde 
testatur  Augustinus  " :   «  De  latere  Christi  dormientis 


1  1 03,  23.  —  Paulo  ante  plurimi  codd.  utABCDGHIKM 
0  P  R  S  T  W  ee  et  ed.  1  omittunt  causam;  leotio  non  spernenda, 
forte  sincerior ,  in  qua  relativum  qiiam  refertur  ad  spaliositatem. 

2  Vers.  3.  Vulgata  in  lioc  texlu  post  fluminum  addit  ttto- 
rum ;  immediate  post  edd.  4  et  6  habent  qui  pro  et. 

3  Fide  mss.  et  ed.  4  expunximus  propositionem  in  Vat. 
hic  adiunctam  qm^  intcrpretatur  tenebrae.  Immediate  post 
cod.  0  qui  loco  qnoniam. 

*  Vat.  quem,  sed  omnino  false,  uti  ex  ipso  contextu  patet, 
et  repugnantiljus  mss.  cum  ed.  1. 

5  Codd.  K  V  et  ed.  1  addunt  et  suggeiit ,  alii  vero  ut  codd. 
A  T  pro  suggessit  legunt  suggerit  respectu  Manichaeorum  tem- 
pore  S.  Doctoris  viventium.  Mox ,  postulantibus  mss.  ac  edd. 
1,2,3,  post  conditam  expunximus  asserunt  et. 

6  Cod.  U  refrenabit.  Dein  codd.  BCDGIOTWXZ  bb 
minus  bene  quoniam,  cod.  A  qui  loco  quando.  Paulo  post  sub 
verbis  in  eadem  auctoritate  intellige  Ezech.  29  ,  6 ,  ubi  et  Vul- 
gata  cum  ed.  1  legit  quia  pro  quoniam. 

'  Verba  in  Vat.  omissa  ut  Deus  limo  adiecimus  ope  mss. 
et  ed.  1.  Cfr.  Liber  de  Spiritu  et  anima  c.  14.  —  Paulo  ante 
cod.  ee  cum  ed.  1  legit  coniuncttim  est  loco  coniungitur.  In 
fine  propositionis  codd.  ACFIMST  etc.  sexto;  Vat.  sewta. 

8  Vers.  41 .  Vulgata :  Ego  quasi  fluvii  Diorijx  et  sicut  etc. 


Idem  recurrit  paulo  infra.  Sed  vide  Lyranum  et  Cardinalem 
Hugonem  de  S.  Charo  super  hunc  locum. 

5  Isaiae  53 ,  4 ,  in  quo  textu  Vulgata  pro  infirmitates  no- 
stras  legit  dolores  nostros. 

^"  Praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  non  benedeestin  Vat.  Christus. 

"  Refragantibus  codd.  et  ed.  1  ,  ponit  Vat.  Imius ,  sed 
mendose ,  quia  subnexa  conveniunt  non  solum  huic  vel  illi 
aquae,  sed  omni. 

12  18,  7  (6).  13  Vers.  28. 

"  Vers.  6,  in  quo  textu  hic  et  paulo  post  Vat.  parvus , 
dissentientibus  mss.  et  ed.  1  ;  Vulgata  autem  :  Parvus  fons,  qui 
crevit  etc.  Paulo  ante  codd.  I  T  omittunt  quod  dicitur  ,  pro  quo 
Vat.  cum  ed.  1  et  uno  alterove  cod.  quod  dicit. 

15  Codd.  H  ee  propter ;  dein  cod.  M  superabundantiam. 

16  Vers.  9.  "  Vers.  1. 

13  Auctoritate  plurium  codd.  ut  K  R  Y  Z  ee  substituimus 
auctore  pro  actore ,  ut  habet  Vat.  Utrumque  verbum  a  codd. 
saepe  eodem  modo  scribitur.  Mox  ed.  1  post  Cliristo  addit 
particulam  vero. 

15  In  loannis  Evang.  c.  2.  Tract.  9.  n.  10:  Dormienti  Adae 
fit  Eva  de  latere ;  mortuo  Christo  lancea  percutitur  latus,  ut 
profluant  Sacramenta ,  quibus  formetur  Ecclesia.  Vide  etiam 
libr.    Sentent.   ex   Augustino   decerptarum   (qui   est   Prosperi 


PROQEMIUM. 


fluxerunt  Sacramenla,  dum  inde  fluxit  sanguis  et 
aqua » . 

De  omnibus  istis  fluviis  simul  et  per  ordinem 
habetur  Genesis  secundo ',  ubi  dicitur ,  quod  flt(r 
vius  egrediehatur  cle  loco  voluptaiis ,  qui  inde  di- 
viditur  in  quatuor  capita:  nomen  primi  Phison, 
nomen  secuiuli  Gehon,  nomen  tertii  Tigris  et  no- 
men  quarti  Euphrates.  Fluvius  iste  egrediens  de 
AppiicatioadParadiso  est  totius  iibri  huius  materia.  Quatuor 
iiibrossent.  jj^^jj  ^^  j^j.^  procedeutes  sunt  speciales  materiae 
quatuor  librorum,  sicut  facile  potest  aptare,  qui 
praedictorum  nominum  interpretationes  vult  diligen- 
ter  exponere '.  Phison  enim  interpretatur  oris  mu- 
tatio,  et  in  hoc  significatur  personarum  emanatio. 
Sicut  enim  ex  ore  materiali  procedit  verbum  et  spi- 
ritus,  ita  ex  ore  Patris  Filius  et  Spiritus  sanctus, 
Ecclesiastici  vigesimo  quarto  ^ :  Ego  ex  ore  Altissimi 
prodii ,  primoge^iita  ante  omnem  creaturam.  Hoc 
dicit  ipse  Filius,  qui  est  Verbum  et  Sapientia  Patris. 
Et  in  Psalmo*:  Verbo  Domini  caeli  firmaii  sunt: 
et  spiritu  oris  eius  etc.  Gehon  interpretatur  arena, 
et  in  hoc  significatur  rerum  mundanarum  productio. 
Sicut  enim  universitas  creaturarum  comparatur  mari 
propter  spatiositatem ,  ita  arenae  propter  numerosi- 
tatem,  Ecclesiastici  primo  °  :  Arenam  maris  ei 
pluviae  guttas  quis  dinumeravit?  Tigris  interpre- 
tatur  sagitta,  et  in  hoc  signiflcatur  Fiiii  Dei  incar- 
natio.  Sicut  enim  in  sagitta  ferrum  coniunctum  est 
ligno,  sic  in  Christo  fortitudo  divinitatis  coniuncta 
est  mollitiei  humanitatis.  Et  sicut  sagitta  ex  arcu  et 
ligno  volat  ad  percutiendum  adversarios,  sic  Christus 
de  cruce  saliens  confregit  adversarium.  Haec  est  illa 
sagitta,  de  qua  dicitur  quarti  Regum  decimo  tertio " : 
Sagitta  salutis  Domini,  et  sagitta  salutis  contra 
Syriam.  Euphrates  interpretatur  frugifer,  in  quo 
signiflcatur  Sacramentorum  dispensatio,  quae  non 
tantum  animam  purgant  a  culpa,  sed  etiam  fecun- 
dant  in  gratia.  Quod  signiflcatum  est  Apocalypsis  ul- 
timo, '  ubi  dicitur,  quod  iuxta  fluvium  crystallinum 
e}-at  lignum  afferens  fructum,  cuius  folia  erant 
in  medicinam. 


Cum  igitur  quatuor   sint  fluvii ,  quatuor  sunt  causa  for- 
fluviorum  profunda    praedictis    fluviis    corresnon-  flcamr  per- 

,        .  ^  ^  scrutatiooe 

dentia.  profundo- 

Profundum  aeternae  emanationis  est  sublimitas  '™     , 

,.    .    .       ,  ...  Profundum 

esse  divmi,  de  quo  potest  mtelhgi  illud  Ecclesia- ae'ernae  e- 
stici  septimo":  Alta  profunditas ,  quis  inveniet'"' 
eam?  Vere  profunditas  aita  et  altitudo  profunda,  ita 
ut  exclamet  Apostolus  ad  Romanos  undecimo "  et 
dicat :  0  altitudo  divitiarum  sapientiae  ei  scieniiae 
Dei ,  quam  incomprehensibilia  sunt  iudicia  eius  , 
et  investigabiles  viae  eiust  Vere  iudicia  incompre- 
hensibilia,  quia  profunda.  ludicia  enim  Dei  abyssus 
multa  '°,  et  Ecclesiastici  primo  '':  Profundum  abijssi 
quis  dimensus  est?  Haec  profunditas  innuitur  lob 
xmAmmo^^:  Forsitan  vestigia  Dei  comprehendes 
et  usque  ad  perfectum  Omnipoteniem  reperies? 
Excelsior  coelo  est,  ei  quid  facies?  profundior 
inferno,  ei  unde  cognosces?  quasi  dicat:  ex  te  non 
potes;  ideo  consuht  Apostolus  ad  Ephesios  tertio": 
In  caritaie  radicaii  ei  fundati ,  ut  possiiis  com- 
prehendere  etc. 

Et  hoc  profundum  perscrutatur  Magister  in  M^gister 
primo  hbro.  Sublimitas  enim  divini  esse  consistit  in  «"''"too!'^ 
duobus,  sciUcet  in  nobilissimis  emanaft'o?i?6M5,  quae 
sunt  generatio  et  processio,  et"*  in  nobihssimis 
condiiionibus ,  quae  sunt  summa  sapientia,  omnipo- 
tentia  et  perfecta  voluntas,  de  quibus  est  primus 
liber.  Nam  in  prima  parte  agit  de  sacratissima  Uni- 
tate  et  Trinitate,  in  secunda  vero  '"  speciali  tractatu 
agit  de  supradicta  eius  triplici  conditione  sive  pro- 
prietate. 

Profundum  creaiionis  est  vanitas  esse  creati. 
Creatura  enim  quanto  magis  evanescit,  tanto  magis 
in  profundum  tendit ,  sive  evanescat  per  culpam  sive 
per  poenam.  Propter  hoc  dicitur  per  Prophetam  in 
persona  hominis,  qui  evanuit  per  culpam,  in  Psalmo  '°: 
Infixus  sum  in  limo  profundi,  et  non  esi  subsiantia. 
Et  rursus  orans  Propheta,  ne  evanescat  per  poenam: 
Non  me  demergat,  inquit,  tempesias  aquae,  neque 
absorheai  me  profundum  etc. 

Hoc  profundum  scrutatur   Magister  in  secundo '" 


Aquitani)  Sent.  329.  —  Paulo  ante  ex  codd.  ACFG  HIK  P  R  S 
T  U  X  Y  aa  bb  ee  et  ed.  I  posuimus  unde  loco  ut.  Deinde 
codd.  S  aa  bb  cum  ed.  I  teste  Augustino  pro  testatur  Au- 
gustinus,  in  cuius  verbis  cod.  M  post  fiuxenint  addit  ecclesiae. 

1  Vers.  '10-14,  ubi  Vulgata  post  voluptatis  addit  ad  irri- 
gandum  Paradisim  et  nomina  fluminum  ita  enumerat:  Nomen 
uni  Phison...  et  nomen  fluvii  secundi  Gehon...  Nomen  vero 
fluminis  tertii ,  Tigris...  Fluvius  autem  quartus ,  ipse  est  Eu- 
phrates.  Plures  codd.  AFGISWY  etc.  cum  edd.  1,  2,  3,  6 
nomen  secundi  fluvii  sic  exhibent  Gyon.  —  Paulo  ante  cod.  M 
secundum  loco  per. 

2  Cod.  ee  et  ed.  1  considerare. 

•3  Vers.  S ,  ubi  Vulgata  prodivi  pro  prodit. 

<  32  ,  6.    ■ 

5  Vers.  2 ,  in  quo  textu  Vat.  cum  Vulgata  post  guttas 
addit  et  dies  saeculi.  —  Paulo  ante  substituimus  ex  codd.  A 
C  G  H 1  0  R  S  T  U  Y  Z  bb  ee  fi'  et  ed.  1  numerositatem  pro 
innumerositatem ,  licet  utraque  lectio  in  idem  recidat. 


6  Vers.  17. 
Vers.  2 ,   ubi  Vulgata :   Lignum   vitae   afferens    fructus 
duodecim,  per  menses  singulos  reddens  fructum  suum  et  folia 
ligni  ad  sanitatem  gentium. 

Vers.  33 ,  in  quo  textu  fide  codd.  et  ed.  1  addimus  et 
investigabililes  viae  eius ,  quod  omittit  Vat. 

1"  Psalm.  3S,  7,  ubi  Vulgata:  ludicia  tua  abyssus  multa. 

"  Vers.  2.        12  Vers.  7.  et  8.        "  Vers.  17.  et  18. 

^*  Perturbatam  lectionem  Vat. ,  in  qua  omittitur  parlicula 
et  ipsiusque  loco  ponitur  punctum ,  ita  ut  cum  sequenti  prae- 
positione  in  nova  incipiat  propositio,  emendavimus  ex  mss.  et 
ed.  1. 

15  Inserta  est  hic  in  Vat.  sequens  propositio:  quae  incipit 
in  distinct.  33:  Oumqtie  supra  disseruerimus  etc. ,  quam  ut  in- 
terpolatam  auctoritate  codd.  et  ed.  1  removimus. 

i^  68,  2.  Textus  s.  Scripturae  proxime  sequens  habetur 
in  eodem  Psalmo  68,  16. 


pro»:mium 


libro.  Nani  vanitas  esse  creali  in  (Inohus  consistit, 
videlicet  in  mutatione  de  non  me  in  esse  et  rursum 
in  reversione  in  iiov.  esse.  Et  quamvis  nulla  crea- 
tura  omnino  cedat  in  non  ens  pernaturam,  tamen, 
sicut  dicit  Augustinus '  ,  peccator  tendit  ad  non 
esse  per  culpam.  Et  de  his  duobus  est  totus  secun- 
dus.  Nam  in  prima  parte  agit  de  rerum  egressu, 
in  secunda  vero  parte  ^  agit  de  lapsu ,  ut  de  tenta- 
tione  diaboli,  de  peccato  originali  et  actuali,  usque 
in  finem. 

Profundum  incarnationis  est   meritum    huma- 

iimnitatis'  Cliristi,  quod  tantum.fuit,  utvere  possitdici 
profundum ,  quasi  non  habens  terminum  nec  fundum. 
De  quo  potest  intelligi  illud  lonae  secundo*:  Pro- 
iecisli  Yiw  iii  profiuiduni  in  corde  maris ,  et  flumen 
circumdi-ilii    nic    Hoc  potest  dici   de   Christo,   qui  i 
tantum  luunilialus  est,  ut  vere  possit  dki  proiectus  I 
et  ahiectus,  Isaiae  quinquagesimo  tertio"*:  Et  vidi-  I 
mus  eum ,  et  non  erat  ei  aspectus ,  et  desideravimm 
eum:  despectum  et  novissimum  virorum  etc.  Vere 
igitur  dicit  se  proiectum ,  sed  ubi  ?  in  profundmn 
maris  et  fluminis.  Nam   passio  Christi  coniparatur  I 
mari  propter   poenalitatis  amaritudinera  ,  sed  et " 
fliimini  propter  carilatis   dulcedinem.  Dulcissimum 
enim  cor  lesu  Christi  tanta  circa '  nos  afliciebatur 
teneritudine  amoris,  ut  non  videretur  ei  grave  pro 
nobis  sustinere   extremum  et   acerbissimum   genus 
mortis. 

Et  hoc  profundum  perscrutatur  Magister  in  tertio. 
Nam  meritum  Christi  in  duobus  consistil,  scilicet  in 

""■  passione ,  per  quam  nos  redemit,  et  in  acftone ,  per 
quam  nos  informavit ,  quae  consistit  in  operibus  vir- 
tutum ,  donorum  et  praeceptorum ,  de  quibus  duobus 
est  tertius  liber.  Nam  in  prima  parte  agitur  de 
incarnatione  et  passione,  in  qua  consistit  nostra  re- 
demptio ,  in  secunda  *  de  virtutibus ,  donis  et  prae- 
ceptis,  in  quibus  consistit  nostra  informatio. 


Prolimdum  sucranieiitalis  dispeiisalioiiis  est  ef-  ,!,';!°1"I|,'J,'J''! 
ficacia  perfecti  medicamenli.  Tanla  enim  est  eflii-iicia  lioi^fi'*'""'"' 
medicinae  sacramenlalis,  (piod  Imnianam  mentem 
excedit,  ut  vere  profuudum  possil  dici.  De  hoc  Isaiae 
quinquagesimo  primo  " :  Posuisti  profundum  inaris 
viam  luam-,  ut  transirml  Hberati.  Profundum  istud, 
in  qud  .Kjivptii  ilenit'ri,'nntur  et  fdii  Israel '°  libe- 
rali  Iraiiscuiil  rl  siilvaiilur.  est  efficacia  Sacramen- 
toruui.  iii  qiiilius  ilcslruuutur  opera  tenebrarum  et 
conferuntur  arma  lucis  et  dona  gratiarum ,  per 
quae  homo  transfertur  de  potestate  tenebrarum  in 
regnum  filii  caritatis  Dei.  Haec  eflicacia  Sacramento- 
rum  est  profundum  maris  et  fluminis:  maris  ",  in 
quantum  primo  liberat  a  culpa  et  introducit  in  ama- 
ritudinein  poenitentiae ;  fluminis ,  in  quantum  liberat 
a  miseria  et  introducit  in  dulcedinem  gloriae  '^ 
Quod  optime  praesignatum  fuit  in  filiis  Israel,  quibus 
exeuntibus  ex  ^Egypto  siccatum  est  mare,  et  tran- 
sierunt  per  siccum  in  medio  eius ,  sicut  dicitur 
Exodi  decimo  quinto  " ;  et  introeuntibus  in  terram 
promissionis  siccatus  est  fluvius,  et  transierunt  per 
medium  eius ,  sicut  dicitur  losue  quarto  ". 

Hoc  profundum  perscrutatur  Magister  in  quartoii'iv.  iibro. 
libro.  Nam  efficacia  perfecti  medicamenti  in  duobus 
consistit ,  scilicet  in  sanatione  a  varietate  infirmita- 
tum  deprimentium  et  in  liberatione  ab  universitate 
miseriarum  aggravantium;  et  de  his  duobus  est  totus 
quartus  liber.  Nam  in  prima  parte  agit  de  multi- 
plici  sanatione,  quam  efficiunt  septem  Sacramenta. 
In  secunda '"  agit  de  perfecta  sanitate,  ad  quam 
perducunt,  sicut  de  gloria  resurgentium ,  qui  ve- 
raciter  et  fldeliter  Sacramenta  Ecclesiae  perceperunt ; 
et  per  oppositum  de  poena  malorum,  qui  Sacra- 
menta  Ecclesiae  contempsernnt. 

Ex  perscrutatione  autem  quatuor  profundorum  ,.^»"|'> /';=>- 
in   quatuor   libris   elicitur   finis ,   scilicet  revelatio  i"!'»  '>  ai- 

'  '  scoridiloruin. 

quatuor  absconditorum. 


1  Verba  ex  .\ugustino  citata  non  verbotenus  in  eiusdem 
operibus  inveniuntur ,  sed  tantum  quoad  sensum ;  de  quo  vide 
VII.  Confess.  c.  16;  de  Vera  Religione  c.  II.  et  XIV.  de  Civ. 
Dei,  c.  1 3.  —  Cod.  X  cum  ed.  1  liabet  tmdat  pro  cedat ,  et 
codd.  FH  aa  m  non  esse  pro  «  non  ens;  in  seq.  propositione 
post  seciindus  plures  codd.  BEHKPVWX  IT  addunt  libei: 

2  Vat.  contra  auctoritatem  mss.  et  ed.  1  liic  addit  quae 
indpit  in  distmctione  21 :  Videns  igitur  diaboliis  etc.  moxque 
pro  in  finem  legit  ad  finem. 

3  Praeter  fidem  mss.  ac  edd.  1 ,  2,  3  ponit  Vat.  humilitatis. 
Mox  codd.  F  I  T  propositionem  cum  verbo  termmum  conclu- 
dentes  alteram  ita  incipiunt :  Hoc  est  profundum  de  quo  etc,  lec- 
tio  non  spernenda. 

*  Vers.  i. 

5  Vers.  2.3,  ubi  Vulgata  post  erat  omitiit  ei. 

8  Indebitam  omissionem  verborum  sed  et  emendavimus 
ope  fere  omnium  codd.  et  ed.  1. 

'  Cod.  Y  erga. 

8  Propositio ,  quam  hic  Vat.  interserit :  quae  incipit  in  di- 
stinctione  23 :  Cum  vero  supra  ImbUum  sit  etc.  agitiir,  deest 


in 


ed.  1. 


3  Vers.  1 0 ,  ubi  Vulgata  omittit  tuam. 
>"  Supplevimus  ex  pluribus  codd.  K  R  S  T  X  Y  ee 
cd.  1  Israel. 


'1  Mutilam  Vat.  lectionem,  in  qua  abest  et  fluminis:  maris, 
restauramus  ex  mss.  et  ed.  1. 

12  Vat.  cum  plurimis  codd.  gratiae  loco  gloriae  contra  codd. 
aa  et  bb ,  quoruni  tamen  lectionem  genuinam  iudicamus ,  tum 
quia  in  secunda  parle  quarti  libri  Sententiarum  agitur  non  de 
gratia,  sed  de  gloria ,  tum  quia  subnexa  tantummodo  de  gloria 
verificantur.  —  Paulo  infra  ,  sequendo  plures  codd.  ut  A  F  G  H 
M  T  etc.  cum  ed.  1  ,  substituimus  praesignatum  pro  praefi- 
gvratum. 

"  Vers.  1 9 ,  quem  Vulgata  ita  proponit :  Filii  autem 
Israel  ambulaverunt  pcr  siccum  in  medio  eius.  In  codd.  citatur 
c.  1 4,  ubi  V.  22.  legitur :  Et  ingressi  sunt  filii  Israel  per  medium 
sicci  maris. 

"  Vers.  22-24.  —  Auctoritate  mss.  et  ed.  1  castigavimus 
corruptam  leclionem  Vat.  ex  JEgypto  divisa  est  aqua,  et  tran- 
siervnt  per  medium  sicci  maris ,  sicut  dicitur :  Et  introeuntibus 
in  terram  promissionis  per  arentem  alveum  transivit  Israel 
lordanem  istum,  siccante  Domino  Deo  nostro  aquas  eius  etc. 
Simile  dicitur  in  losue. 

15  Propositio  hic  in  Vat.  adiecta  quae  incipit  in  distinctione 
43  :  Postremo  de  conditione  resurrectionis  etc. ,  non  habe- 
tur  in  mss.  nec  in  ed.  I.  Mox  ed.  1  pro  sicut  satis  bene 
habet  scilicet. 


PROffilEMIUM. 


Primum  est  magnitudo  divinae  substantiae , 
''cSam "  ^^  ^^^  Isaiae  quadragesimo  quinto ' :  Vere  tu  es 
inagiiimdo  Oeus  absconditus ,  Deus  Israel  Salvator.  Vere  ma- 

divinae  suti. 

siauiinc.  gnitudo  divinae  substantiae  est  abscondita  secundum 
illud  lob  vigesimo  sexto  ^:  Cum  vix  parvulam  stillam 
sermonis  eius  audierimus ,  magnitudinem  tonitrui 
eius  quis  poterit  intueri?  Certe  nullus  potest  in- 
tueri,  nisi  ille,  cum  quo  sapientia  Dei  inhabifat. 
Propter  hoc  petebat  ille  sapientiae  amator ,  nono 
Sapientiae  " :  Mitte  illam  de  caelis  sanctis  tuis  et  a 
sede  magnitudinis  tuae. 

Hoc  absconditum  Magister,  repletus  sapientia  de 
Bcveiaiurinsupernis,  per  primi  libri  perscrutationem  produxit 
in  lucem.  Nam  visis  et  intellectis  nobilissimis  emana- 
tionibus  et  nobilissimis  proprietatibus ,  inuotescit  no- 
bis ,  secundum  quod  possibile  est  viatodbus,  divinae 
substantiae  magnitudo. 

Secundum  absconditum  est   ordo   divinae  sa- 

secundniu  pientiae ,  de  quo  Job  vigesimo  octavo  * :    Ubi  in- 

ordodiviii.ieyewtor  sapientia?  et  quis  est  locus  intelligentiae? 

'  abscondita  est  ab  oculis  oninium  viventium.  Vere 

abscondita ,  quia ,  sicut  dicitur  ibidem  %  sapientia 

trahitur  de  occultis;  ita,   ut  cognoscatur,  indiget 

perscrutatione  profunditatis  non  in  se,  sed  in  ope- 

ribus,  in  quibus  ipsa  relucet.  Unde  dicitur  Ecclesia- 

stici  primo  %  quod  unus   est  altissimus   Creator , 

qui  effudit  illam  super  omnia  opera  sua. 

Hoc  igitur  absconditum  manifeslat  Magister  in 

Beveiaiiirinperscrutatione  secundi.  Nam  viso  ordine  bonorum  et 

malorum,  patet  nobis,  quomodo  ab  aeterno  sapientia 

Dei  ordinata  est  et  ex  antiquis,  aritequam   terra 

fi.eret  \ 

Tertium  absconditum  est  fortitudo  diuinaepo- 
Tenimnsh-tentiae,  de  qua  Habacuc  tertio':  Cornua  in  ma- 

scniiditnin,  ,  .,  .        ,  , .  f.        .       ,  . 

ioriitviio  ii- mbus  eius:  ibt  abscondita  est  fortitudo  eius;  lo- 
'lenKar  quitur  de  Christo  pendente  in  cruce ,  ubi  latuit 
fortitudo  virtutis  sub  pallio  inflrmitatis.  Et  hoc  est 
sacramentum  absconditum.  a  saeculis,  de  quo  ad 
Ephesios  tertio':  Mihi  omnium  Sanctorum  mi- 
nimo  data   est  gratia  haec  in  gentihus   evangeli- 


zare  investigabiles  divitias  Chrisli  et  iUuminare 
omnes,  qude  sit  dispensatio  sacramenti  absconditi 
a  saeculis  in  Deo.  Hoc  est  sacramentum  abscondi- 
tum,  sacrum  secretum,  quod  '°  Deus  fortis,  ut  ho- 
stem  vinceret ,  indutus  est  armis  nostrae  infirmitatis ; 
quod  est  inauditum  a  saeculis. 

In  perscrutatione  tamen  "  tertii  libri,  ubi  osten- 
ditur,  quod  Christus  in  sua  infirmitate  vicit  con- 
trariam  potestatem ,  manifestatur  fortitudo  divinae 
potentiae.  Si  enim  vicit  per  infirinitatem ,  quid  fe- 
cisset,  si  pugnasset  per  virtutem?  Et  si  injirmmn 
Dei  fortius  est  hominibus ,  brachium  Dei  quis  po- 
terit  infirmare  ^- ?  Vere  patet,  quod  inenarrabilis 
fortitudo  eius ,  cuius  tam  fortis  infirmitas. 

Quartum  absconditum  est  dulcedo  divinae  mi- 
sericordiae ,  de  quo  in  Psalmo  " :  Quam  magna 
multitudo  dulcedinis  tuae,  Domine,  quam  abscon- 
disti  timentibus  te.  Vere  abscondita  et  reservata 
timentibus  dulcedo  misericordiae ,  quia ,  sicut  dicitur 
in  Psalmo  "  :  Misericordia  Domini  ab  aeterno  et 
usque  in  aeternum  super  timentes  eum,  et  in  eis , 
qui  sperant  super  misericordia  eius. 

Haec  dulcedo  manifestatur  in  perscrutatione . 
quarti  libri.  Nam  viso,  qualiter  Deus  dimittit  peccata 
in  praesenti,  et  quaha  "  nostris  vulneribus  adhibet 
medicamina,  et  qualia  in  futuro  dabit  praemia ,  nobis 
dulcedo  divinae  misericordiae  aperitur. 

Horum  igitur  absconditorum  propalatio  est  finis , 
libri  generalis,  ad  quem  perduci  et  perducere  volens 
Magister  sententiarum  perscrutatus  esi  profunda 
fluvioritm  praevia  gratia  Spiritus  sancti.  Ille  enim 
est  praecipuus  perscrutator  secretorum  et  profun- 
dorum ,  secundum  quod  dicitur  primae  ad  Corinthios 
secundo '":  Spiriius  omnia  perscruiatur ,  etiam  pro- 
funda  Dei.  Huius  spiritus  caritate  agitatus  et  luce 
et  claritate  illustratus ,  composuit  Magister  hoc  opus 
et  scrutatus  est  profunda  fluviorum ;  hoc  etiam 
spiritu  adiuvante,  factus  est  revelator  absconditorum. 
Ipse  enim  est,de  quo  scribitur  Danielis  secundo  ": 
Ipse  revelat  profunda  et  abscondita:  et  novit  in 


Quartnm 
absconditum 
dulcedo  di- 


'  Vers,  1 3.  —  Mox  restituimus  ex  mss,  et  ed.  1  post  sub- 
stantiae  \e'  bum  est. 

2  Vers.  14,  in  quo  textu  fido  mss,  et  ed.  1  mutavimus 
parvam  in  parvulam.  Vulgata  legit  parvam  et  in  flne :  qnis 
poterit  tonitrmm  magnitudmis  illius  intueri? 

3  Vers.  1 0.  —  Paulo  ante  substituimus  ope  codd.  ac  edd.  1 
2,  3  Propter  loco  Pro. 

*  Vers.  12,  20,  et  21  ,  quem  textum  Vat.  praeter  fidem 
mss.  pro.sequitur  addendo:  volucres  quoque  coeli  latet. 

5  lob.  28,  18.  —  Mox  Vat.,  repugnatibus  mss.  ac  ed.  I  , 
post  ita  minus  recte :  quod  si  cognosci  optatur. 

8  Vers,  8,  et  10,  ubi  Vulgata  pro  gmliabet  et.  —  Paulo  post 
codd.  cum  cd.  I  rectius  igitur  loco  ergo. 

'  Respicilur  iilud  Prov.  8  ,  23. 

*  Vers.  i.  —  Mox  codd.  non  consentiunt  inter  se ;  magna 
pars  cum  Vat.  Iiabet  legitur ;  cod.  R  hoc  legitur ;  cod.  0 
quod  inteUigitmr ;  secuti  sumus  codd.  S  Y  ff  et  ed.  1,  qui  ha- 
bent  loqwitur.  '  Vcrs,  8,  9. 

1»  Substituimus  aucloritate  fere  omnium  mss.  et  ed,  1  quod 
pro  quo ;  quae  lectio  inaiori  vi  insignita   esse  videtur,  Cod,  R 


praecedentem  propositionem  sic  exhibel :  Hoc  enim  est  sacra- 
mentum  absconditum ,  id  est  sacrmn  secretum. 

11  Codd.  1 M  W  autem.. 

12  Respicitur  I.  Cor,  1,  2S.  et  Isai,  U,  27,  —  Mox  Vat, 
Vere  igitur  pate.t  inemrrahilis  eins  fortitudo,  cuius  est  tam;  ele- 
gantius  vero  ,  ut  in  textu  reformato  ,  cum  ed.  1  codd. ,  quorum 
tamen  non  pauci  ut  A  B  C  E  F  0  T  U  V  W  cc  omittunt  insuper 
eius ,  alii  vero  ut  P  Q  S  Y  loco  eivs  habent  est,  cod,  R  fuit. 

13  30  ,  20,  —  Mox  post  resei-vata  codd.  P  Q  R  addunt  est. 
Dein  codd.  H  T ,  transpositis  verbis  et  addito  divinae ,  legunt 
divinae  misericordiae  dvlcedo. 

!  n  102,  17.  et  146,  11, 

15  Codd.  A  B  D  F  M  R  X  non  ita  bene  qualiter.  Mox  cod.  R 
medicamenla  loco  medicamina;  et  paulo  post  Vat.  cum  cod. 
cc ,  antiquioribus  tamen  mss.  ct  cd.  1  contradiccntibus ,  dat 
I)ro  dabit. 

16  Vers.  10,  ubi  Vulgata  post  Spiritus  addit  enim.  — 
Paulo  infra  post  scriitatvs  supplevimus  ex  mss.  et  ed.  I  est. 

"  Vers.  22.  —  Mox  post  Ivcernam  ex  niss.  et  ed.  I   adie- 
I    cimus  inquit ,  quod  a  Vat.  abest. 


(i 


PROlHMII   QUAEST   I. 


te^iebrk  coiutiluta.  Et  haec  fuit  intentio  et  finis 
Magistri ,  secunduni  quod  ipse  dicit  in  Prologo : 
« Lucernam ,  inquit ,  veritatis  in  candelabro  exaltare 
volentes,  in  sudore  ac  labore  multo  lioc  volumen, 
Deo  praestante ,  compegimus  ex  testimoniis  veritatis 
in  aeternum  fundatis  » .  Et  paulo  ante  dixerat ,  quod 
propositum  suum  est  «  theologicarum  inquisitio- 
num  abdita  pandere  » . 

Patet  igitur  in  verbo  proposito  praesentis  libri 
causa  materialis,  formalis,  efficiens  et  flnalis. 

aUJlSTIONES  PEOiEMII. 

Ad  intelligentiam  eorum  quae  primo  tacta 
sunt  \  quatuor  possunt  quaeri  iuxta  quatuor  prae- 
dicta. 

P?-imo  ^  quae  sit  huius  libri  materia  vel  sub- 
iectum. 

QU-ESTIO    I. 

Quae  sit  materia  quodve  subiectmn 
huius  libri  vel  theologiae. 

Et '  quod  Deus  sit  subiectum ,  videtur. 

1.  Illud  enim  subiectum  est  in  scientia,  de  quo 
Fundamen-  ct  dc  cuius  proprietatibus  est  scientia  tota  ^ ;  sed 

'"""■      de  Deo  et  eius  operibus,  utpote  creatione  et  repa- 
ratione,  est  totus  iste  liber:  ergo  elc. 

2.  Item ,  videtur  quod  subiectum  istius  libri  sint 
res  et  signa.  Illud  enim  est  subiectum  in  scientia, 
secundum  cuius  divisionem  dividitur  illa  scientia, 
quia  «scientiae  secantur  in  res  ^  »,  hoc  est,  divi- 
duntur  secundum  divisionem  subiectorum;  sed  hoc 
est  res  et  signum ,  sicut  manifestum  est :  ergo  etc. 

3.  Item,  videtur  quod  credibile  sit  subiectum 
huius  Ubri.  IUud  enim  est  subiectum  in  libro,  circa 


quod  versatur  auctoris  intentio  et  tractatus ;  sed  cre- 
dibile  est  huiusmodi.  Unde  Magister  dicit  in  Prologo, 
quod  propositum  suum  est,  «fidem  nostram  clypeis 
Davidicae  turris  munire»,  hoc  est,  ad  probandum 
fidem  rationes  adducere,  non,  inquam,  fidem-habi- 
tuni ,  sed  creditum  ° ;  ergo  etc. 

Sed  contra  :  1 .  Subiectum  in  scientia  debet  com- 
plecti  omne,  quod  determinatur  in  illa;  sed  in  hoc 
libro  non  tantum  determinatur  de  Deo,  sed  etiam 
de  creaturis:  ergo  Deus  non  est  subiectum  totius 
islius '  libri  generaliter,  sed  solum  primi  libri. 

2.  Item,  aliter  ostenditur  iltud  idem  sic.  Licet 
tres  causae  coincidant  in  unam ,  tamen  materia  non 
coincidit  simul  cum  tine^;  quia  materia  dicit  quid 
incomplelum ,  flnis  autem  dicit  totius  operis  com- 
plementum;  sed  Deus  est  finis  totius  istius  operis, 
quia  flnis  totius  theologiae:  ergo  non  est  subiectum 
vel  materia. 

3.  Item,  quod  res  et  signa  non  sint  subiectum', 
videtur.  Omnis  enim  scientia  est  de  rebus  vel 
de  signis :  ergo  si  res  et  signa  sunt  subiectum  huius 
libri ,  liber  iste  est  generalis  ad  omnes.  Quodsi '° 
specialis  scientia  et  doctrina  traditur  in  hoc  libro, 
patet  quod  res  et  signa  non  debent  assignari  in  eo 
pro  subiecto. 

4.  Item,  constat  quod  alia  est  scientia  de  re- 
bus  et  alia  de  signis,  ut  patet;  differt  enim  sermo- 
cinalis  scientia  a  naturali;  ergo  scientia  tradita  in 
hoc  libro  aut "  non  est  unius  generis,  aut  non  est 
simul  de  rebus  et  de  signis ;  sed  est  unius  generis : 
ergo  etc. 

5.  Item ,  quod  credibile  non  sit  subiectum,  vi- 
detur,  quia  scientia  et  virtus  '"  sunt  diversi  habitus: 
ergo  habent  diversa  obiecta;  ergo  cum  credibile,  in 
quantum  huiusmodi,  sit  obiectum  virtutis ,  non  erit 
obiectum  scientiae  in  quantum  huiusmodi:  ergo  etc. 

6.  Item ,  sicut  consideratio  huius  libri  versatur 


1  Hoc  est :  quae  in  Prooemio  generaliter  de  quatuor  causis 
libri  Sententiarum  dicta  sunt.  Nunc  quatuor  quaestiones  specia- 
les  de  eisdem  causis  proponuntur. 

-  Codd.  F  bb  cum  ed.  I  addunt  hic  quaeritur. 

3  Restituimus  ex  mss.  et  ed.  1  particulam  Et.  Mox  post 
verbum  videtur  cod.  M  adiungit  Probo. 

*  Vide  Aristot. ,  I.  Poster.  c.  7.  et  8.  —  Mox  sequimur  codd. 
et  ed.  I  ponendo  et  pro  de  ac  dein  utpote  loco  ut  puta.  Codd. 
F  et  S  operationibus  pro  operibus. 

5  Aristot.,  ni.  de  Anima,  text.  38.  (in  ed.  Paris.  Firmin-Didot 
c.  8.),  ubi  sic  habetur:  Secatur  igitur  scientia  et  sensus  in  res. 
Cum  quibus  verbis  concordant  antiquiores  codd.  et  ed.  I  contra 
Vat.  ac  recenliorem  cod.  cc ,  qui  habent  ut  res  pro  m  res. 
Paulo  ante  Vat.  post  scientid  addit  ab  aliis ;  sed  mendose 
( agitur  siquidem  de  divisione  scientiae  in  se ,  uti  ex  subnexis 
colligitur)  et  praeter  fldem  mss.  ac  ed.  1.  Mox  Vat.  cum  cod. 
cc ,  refragantibus  tamen  antiquioribus  mss.  et  ed.  1 ,  ante  di- 
mduntur  repetit  particulam  quia ,  sed  male ,  eo  quod  proxime 
subnexa  non  sint  nisi  explicatio  verborum  secantur  in  res.  Paulo 
post  sub  demonstrativo  Iwc  intellige  tale  subiectum ,  secundum 
cuius  divisionem  dividitur  theologia.  Substituimus  ex  codd.  AGH 
IMY  etc.  et  ed.  I  hoc  pro  haec,  licet  multi  codd.  cum  Vat. 
habeant  haec ,  quia  in  eonim  lectione  syllogismus  perturbaretur. 


8  Sensus  est:  non,  inquam,  fidem  in  quantum  est  habi- 
tus  a  Deo  in  animam  infusus,  sed  in  quantum  est  ipsum  cre- 
ditum ,  scil.  veritates  revelatae ;  sive  aliis  verbis ,  si  recte  ta- 
men  intelligantur :  non  fidem  subiective,  sed  obiective  sumtam. 
—  Vat.  sed  fide  creditum;  edd.  2,  3,  4,  5,  6  legunt:  fi,dem 
creditum  secundum  habitum ,  sed  secundum  creditum ;  omnes 
vero  codd.  cum  ed.  1  exhibent  textum  nostrum. 

'  Vat.  cum  cod.  recentiori  cc  huius  contra  antiquiores 
mss.  et  ed.  I. 

s  Aristot.,  11.  Phys.  text.  70.  (ed.  Paris.  Fii  min-Didot.  c.  7.),  ubi 
sic  legitur:  Veniunt  autem  tres  (causae)  in  unam  plerumque. 

'  Cod.  V  maleria  seu  subiectum.  Mox  post  vel  restitui- 
mus  ex  fere  omnibus  mss.  ct  ed.  1  omissam  particulam  de. 

1»  Lectio  Vat. ,  quae  est  et  multorum  codd. ,  explicatur 
per  sequentem  cod.  L :  Sed  constat  quod  specialis ;  codd.  A  C 
F  R  aa  Sed  specialis ;  cod.  G  Sed  si  specialis.  Mox  codd.  S  U 
ff  post  patet  adiiciunt  igitur.  Dein  fide  mss.  et  ed.  1  posuimus 
debent  pro  habent. 

"  Vat.  cum  recentiori  cod.  cc  vitiose  et  contra  antiquiores 
mss.  ac  ed.  I  particulam  aut  transponit  post  ergo.  Mox  cod.  V 
verbo  generis  adiungit  determinati. 

12  Mendum  Vat.  veritas  loco  virtus  et  paulo  infra  veritatis 
pro  virtutis  castigavimus  auctoritate  mss.  et  ed.  1. 


PROCEMII   QUAEST.   I. 


circa  fidem ,  ita  etiam  '  circa  spem  et  caritatem : 
ergo  si  sperandum  vel  diligendum  sive  diligiljile 
non  est  subiectum  huius  libri ,  pari  ratione  nec 
credibile  est  subiectum  in  eo. 

CONCLUSIO. 

Deiis  est  subiectum  theologiae  radicale,  Christus 
est  subiectum  integrale,  res  et  signa  sunt 
subiectum  universale  sive  etiam  credibile , 
prout  transit  in  rationem  inielligibilis. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  subiectum  in  aliqua 
tripiiciier™  S'^i6°ti3'  ^^"^  doctrina  tripliciter  potest  accipi.  Uno 

cipiiur.  fOQjiQ  dicjtur  subiectum  in  scientia  ^ ,  ad  quod  omnia 
reducuntur  sicut  ad  principium  radicale;  alio  modo, 
ad  quod  omnia  reducuntur  sicut  ad  totum  integrale ; 
tertio  modo,  ad  quod  omnia  reducuntur  sicut  ad 
totum  universale. 

Exemplum  huius  manifeste  patet  in  gramma- 

in^gramTa-^*'''*-  '^™  subiectum  primo  modo,  ad  quod  omnia 

'''^■■-  reducuntur  sicut  ad  principium  elementare '  vel  ra- 
dicale ,  est  littera ,  quam  ideo  vocat  Priscianus "  ele- 
mentum,  quia  est  miniraum,  in  quo  stat  resolutio 
grammatici.  Subiectum,  ad  quod  omnia  reducuntur 
sicut  ad  totum  integrale ,  est  oratio  congrua  et  per- 
fecta.  Subiectum  vero,  ad  quod  omnia  reducuntur 
sicut  ad  totum  universale,  est  vox  litterata ,  articu- 
lata  ^*  ordinabilis  ad  signiflcandum  aliquid  in  se 
vel  in  alio. 

Per  hunc  modum  est  distinguere  in  quadrivia- 

dSfb'"!'"  ^*^*'''-  Nam  subiectum  in  geometria ,  ad  quod  omnia 


resolvuntur "  ut  ad  principium ,  est  punctus.  Subie- 
ctum,  ad  quod  omnia  reducuntur  ut  ad  totum  in- 
tegrum,  est  corpus,  quod  continet  in  se  omne  genus 
dimensionis.  Subiectum ,  ad  quod  omnia  reducuntur 
ut  ad  totum  universale ,  est  quantitas  continua,  im- 
mobilis. 

Per  hunc  modum  et  in  hoc  libro  est  assignare 
subiectum   secundum   triplicem    differentiam. 

Nam  subiectum  ,  ad  quod  omnia  '  reducuntur 
ut  ad  principium,  est  ipse  Deus. 

Subiectum  quoque ,  ad  quod  omnia  reducuntur, 
quae  determinantur  in  hoc  libro,  ut  ad  totum  inte- 
grum,  est  Christus,  prout  comprehendit  naturam 
divinam  et  humanam  sive  creatum  et  increatum  *, 
de  quibus  sunt  duo  primi  libri;  et  caput  et  membra, 
de  quibus  sunt  duo  sequentes.  Et  accipio  large  " 
totum  integrim,  quod  multa  complectitur  non  so- 
lum  per  compositioneju ,  sed  per  unionem  et  per 
ordinem. 

Subiectum  quoque ,  ad  quod  omnia  reducuntur 
sicut  ad  lotum  universale ,  possumus  nominare  per 
circumlocutionem  "  sive  sub  disiunctione ;  et  sic  est 
res  vel  signum ;  et  vocatur  hic  signum  Sacramentnm. 
Possumus  et  unico  vocabulo  nominare;  et  sic  est 
credibile,  prout  tamen  credibile  transit  in  rationem 
intelligibilis,  et  hoc  per  additionem  rationis ;  et  hoc 
modo,  proprie  loquendo,  est"  subiectum  in  hoc  libro. 

Concedendae  ergo  sunt  fationes  probantes,  et 
Deum  esse  subiectum  et  res  et  signa,  et  credi- 
bile,  diversimode,  sicut  dictum  est. 

1.  Quod  ergo  obiicitur  in  contrarium,  quod 
non  tantum  de  Deo"  agitur  in  hoc  libro;  dicendum  , ' 


'  In  Vat.  et  recentiori  cod.  cc  non  bene  deest  etiam,  quod 
tamen  in  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  habetur.  Mo.\  cod.  F  sicut 
pro  si  Dein  flde  omnium  codd.  et  ed.  1  e.\punximus  sperabile 
vel ,  quod  Vat.  praemittit  verbo  diligibile. 

2  Cod.  U  hio  satis  bene  addit  illtid.  AIox ,  postulantibus 
fere  omnibus  mss.  et  ed.  1  ,  substituimus  alio  pro  secundo. 

3  Vat.  primum  elementak.  Auotoritate  codd.  ee  ff  et  ed. 
1  in  textum  recepimus  principium ,  utpote  quod  praecedentibus 
et  subsequentibus  magis  correspondere  videtur;  multi  codd. 
propter  abbreviationem  ambigui  sunt;  omnes  tamen  cum  ed.  1 
legunt  elementare. 

■•  Libr.  1.  Grammat.  c.  2  (de  Littera).  —  Non  multo 
post  cod.  X  grammaticae  pro  grammatici. 

^  Explicationem  horum  verborum  accipe  a  Prisciano ,  I. 
Grammat.  c.  1  :  Articulata  est ,  quae  coarctata ,  hoc  est ,  co- 
pulata  cum  aliquo  sensu  mentis  eius ,  qui  loquitur ,  profertur... 
Litterata  est  ,  quae  scribi  potest.  —  Unus  alterve  cod.  ut  aa 
haec  duo  adiectiva  coniungit  per  particulam  et. 

«  Codd.  H  I K  reducuntur.  Mox  post  principium  codd.  P 
Q  X  ff  addunt ,  ut  et  supra  in  textu  additum  est ,  radicale. 
Paulo  post  codd.  H  Q  mtegrale  pro  integrum. 

'  Cod.  D  hic  addit ,  sicuti  et  paulo  post  in  tcxtu  reperi- 
tur ,  quae  determinantur  in  hoc  libro ;  codd.  vero  D  K  post 
principium  adiiciunt  radicale  vel  initiale  et  cod.  ff  tantum  ra- 
dicale ,  quae  adiectiva  cum  praecedentibus  correspondent  tex- 
tumque  distinctiorem  reddunt.  Paulo  post  codd.  K  Q  integrale 
loco  integrum. 

8  Lectio  Vat.  sive  creatam  et  increatam ,  quae  nimis  arcta 
videtur,  castigatur  auctoritate  mss.  et  ed.  1. 


^  Consulto  dicit  large ,  quia  totiim  integrum  in  sensu 
stricto  dicit  compositum  ex  partibus ;  sed  duae  naturae  in 
Christo  faciunt  totum  integrum  secundum  Scholasticos  per 
unionem  hypostaticam ,  non  per  strictam  compositionem.  — 
Vat.  praemittit  particulam  hic  et  mox  post  sed  addit  etiam  , 
quod  hic  et  alibi  saepius  omnes  mss.  omittunt,  licet  niinus 
congrue. 

">  Contra  auctoritatem  codd.  et  ed.  1  loco  pei'  circumlo- 
cutionem  Vat.  ponit  dupla  nominatione ,  fortasse  propter  maio- 
rem  oppositionem  cum  verbis  paulo  post  sequentibus  unico 
vocabulo. 

"  Praeter  fldem  mss.  et  ed.  1  repetit  hic  Vat.  credibile , 
quod  certe  in  textu  subintelligendum  est.  Mox  codd.  PQ  cum 
edd.  4  et  5  post  diversimode  satis  bene  addunt  tamen. 

12  Vat.  quod  de  Deo  non  agitur  per  totum  in  hoc  libro ; 
mss.  cum  ed.  1  contra  Vat.  in  eo  conveniunt,  quod  omittant 
per  totum ;  codd.  vero  R  T  ee  ff  et  ed.  1  ,  transpositis  verbis 
et  addendo  tantum ,  suppeditant  lectionem ,  quam  in  textum 
recepimus  ,  quae  et  in  se  clarior  est  et  ad  amussim  correspondet 
propositioni  minori  supra  in  obiectione  positae.  Mox  post  tamen 
ex  codd.  T  et  ee  supplevimus  de  Deo ,  quae  verba  certe  sub- 
audienda  sunt.  Dein  cod.  F  post  substantiam  addit  et  opera- 
tionem.  Plures  codd.  ex  repetitione  vocis  substantiam  decept: 
propositionem  mutile  exhibent.  Cod.  K  vero  totam  responsio 
nem  magis  succincte  ita  proponit :  Quod  ergo  obiicitur  in  con- 
trarium ,  quod  Deus  non  complectitur  omnia,  quae  hic  con 
siderantnr ,  dicendum ,  quod  ex  hoc  non  sequitur ,  quod  Deus 
non  sit  subiectum  in  hac  scientia ,  sed  tantum  (sic  primitus, 
postea  correctum  in  tamen)  sequitur ,  quod  non  est  subiectum 


PROOEMII   QUAEST.   I. 


quod,  quamvis  non  agalur  (le  Deo  quantum  ad  sub- 
stantiain  tantum,  agitur  tamen  de  Deo  quantum  ad 
substantiam,  vel  quantum  ad  opera  eius;  et  ideo 
non  BSt  subiectum  ut  totum,  sed  ut  principium. 

±  Quod  obiicitur ,  quod  materia  non  coincidit 
in  unum  cum  tine;  dicendum,  quod  materia  tri- 
pliciter  dicitur :  scilicet  materia  ex  qim ,  materia  in 
qua  et  materia  circa  quwm;  et  haec  ultima  mate- 
ria  magis '  dicitur  obiectum  quam  materia.  Quando 
ergo  dicitur,  quod  materia  non  coincidit  cum  flne, 
verum  est  de  materia  ex  qua,  quae  proprie  est 
materia ',  sed  non  de  materia  circa  quam ,  quae 
proprie  est  obiectum;  nam  idem  potest  esse  obie- 
ctum  habitus  et  finis;  et  tali  modo  accipitur  materia 
in  scientia  pro  obiecto  virtutis  °  cognoscentis. 

3.  4.  Quod  obiicitur  de  rebiis  et  signis,  quod 
sunt  subiecta  omnium  scientiarum;  dicendum,  quod 
res  et  signum  *  possunt  accipi  in  sua  generalitate ; 
et  sic  non  pertinent  ad  scientiam  specialem  nec  ad 
librum  nec  ad  eandem  scientiam.  Possunt  ilerum 
accipi  secundum  quod  induunt  rationem  credibilis, 
et  sic ,  quemadmodum  una  est  virtm  *  et  unus  est 
habitus  de  omnibus  credibilibus ,  sive  sint  res  sive 
sint  signa,  ut  fides,  sic  una  est  scientia  specialis 
de  omnibus  ,  in  quantum  induunt  hanc  rationem  ° , 
sive  sint  res  sive  signa. 

Aliter  potest  dici ,  quod  dupliciter  est  loqui  de 
■  rebus  et  signis,  aut  absolute,  aut  in  relatione  ad  frui- 


tionem  sive  ad  illiul.  quo  IVaenduui  esl.  1'rimo  quiileni 
modo  speclant  ;ul  speciales  scientias  et  diversas; 
secundo  modo  ad  nnam  scientiam  sive  iloctrinam 
Unde  quemadinodum  de  omniljus  entibus,  in  quan- 
tum  reducuntur  ad  unum  primum  ens,  est  una 
scientia  et '  unus  liber ,  sic  de  omnibus  rebus  et 
signis,  in  quantum  reducunlur  ad  unum,  quod  est 
alpha  el  omega ,  est  una  scientia. 

b.  6.  Quod  obiicitur,  quod  credibile  est  obie- 
ctum  virtutis '  etc. ;  dicendum ,  quod  aho  modo 
esl  credibile  obiectum  virtutis,  alio  modo  scientiae. 
Credibile  enim,  secundum  quod  habet  in  se  ratio- 
nem  primae  veritatis,  cui  fldes  assentit  propter  se 
et  super  omnia,  pertinet  ad  habitum  fldei;  secun- 
dum  quod  super  rationem  veritatis  addit  rationem 
auctoritatis,  pertinet  ad  doctrinam  sacrae  Scripturae, 
de  qua  dicit  Augustinus  super  Genesim  ad  litteram ", 
quod  «  maior  est  eius  auctoritas  quam  humani 
ingenii  perspicacitas  »  ;  sed  secundum  quod  supra 
rationem  veritatis  et  auctoritatis  addit  rationem  pro- 
babililatis,  pertinet  ad  considerationem  praesentis 
libri ,  in  quo  ponuntur  rationes  probantes  fidem  no- 
stram.  Et  sic  patet,  quomodo  differenter  est  fules 
de  credibili ,  et  libri  de  canone  sacrae  Scripturae,  et 
praesens  scriptura.  Et  ideo  non  valel  illa '"  obiectio, 
quoniam  iste  liber  non  est  sic  ad  defensionem  spei 
et  caritatis,  sicut  fidei;  et  ideo  non  est  simile. 


SCHOLION 


I.  Supponit  Doclor  Sci  aphicus  in  his  quaestionibus  prooe- 
mialibus  et  alibi  passim ,  quod  iheologia  sit  vera  scientia ;  immo 
in  Breviloq.  p.  1.  c.  I.  dicit:  Ipsa  sola  est  scientia  perfecta. 
Quo  sensu  hoc  dicatur,  explicatur  111.  Sent.  d.  23.  a.  1.  q.  1. 
ad  4,  et  ibid.  q.  i.  —  Scotus  (Prolog.  q.  4.)  cum  Nominalibus 
negat,  theologiam  in  viatoribus  esse  propra  scientiam;  S.  Tho- 
mas  (S.  I.  q.  1.  a.  2.)  vero  hoc  afflrmat. 

II.  Non  quaeritur  hie  de  subjecto,  m  qtw  est  sclentia,  quod 
est  intellectus,  sed  de  subjecto,  de  quo  est  scienUa  et  circa 
quod  immediate  versatur.  Dicitur  subiectum,  quia  de  illo  ea 
praedicantur.dequibusagitur  in  illa  scientia.  Licet  ab  auctori- 


bus  non  raro  hi  termini:  subiectum,  obiectum  et  matetia  circa 
qmm,  confundantur,  tamen  in  sensu  stricto  obiectum  scientiae 
est  id  qiwd  scitur,  subiectum  vero  eius  est  id  de  quo  con- 
clusiones  praedicantur.  S.  Dootor  accipit  hic  subiectum  in  sensu 
stricto. 

III.  Circa  distinctionem ,  quam  habet  in  solutione  ad  2,  hoc 
notandum.  Mateiia  in  qua  vocatur  subiectum  sive  corporale 
sive  spirituale,  in  quo  recipitur  aliquod  accidens:  sic  intellectus 
dici  potest  materia,  in  qua  recipitur  scientia.  Materia  ex  qua 
dicitur  ea  pars  composili,  quae  cum  forma  facit  compositum. 
Materia  circa  quam  dicitur  in  scientia  ipsum  subiectum ,  circa 


ut  totum,  sed  ut  vrincipium.  Mentem  suam  S.  Doctor  hac  de 
re  in  Breviloq.  p.  I.  c.  1.  ita  aperit:  Cum  s.  Scriptura  sive 
theologia  sit  scienUa  dans  sufHcientem  noUUam  de  primo  prin- 
cipio  secundum  statum  viae...  et  Deus  non  tantum  sit  rerum 
primum  principium  et  exemplar  efrecUvum  in  creaUone ,  sed 
eUam  refecUvum  in  redempUone  et  perfectivum  in  retribuUone ; 
ideo  non  Umtum  agit  de  Deo  creatore,  sed  etiam  de  creaUone 
(ita  codd.  contra  edd. ,  quae  habent  creatore)  et  creatura. 

1  Cod.  N  addit  proprie. 

2  Codd.  aa  adiungit  et  similiter  de  materia  in  qua,  quae 
lecUo  in  textum  recipienda  videretur ,  si  sunicienU  numero  co- 
dicum  fulciretur;  certe  tamen  ipsa  subintelligenda  est. 

3  Falsa  lecUo  Vat.  veritaHs  loco  virtutis  emendatur  ex  mss. 
et  sex  primis  edd. 

*  Cod.  aa  saUs  bene  signa.  Mox  codd.  ATY  etc.  ante 
librum  non  repetunt  particulam  ad ,  cod.  I  ponit  vet  tibrum , 
cod.  X  nec  ad  librum  nmm. 

5  Vat.,  quae  falso  ponit  oeritas ,  corrigitur  ex  mss.  ct  sex 
primis  edd. 


^  Vat.  cum  recentiori  cod.  cc  superflue  hic  addit  scilicet 
credibilis ,  quod  deest  in  anUquioribus  mss.  et  ed.  1. 

'  Ex  codd.  AFGHIKPRSTVY  etc.  cum  ed.  1  posui- 
mus  et  loco  aut.  Deinde  codd.  I  et  T  post  liber  bene  addunt 
scilicet  metaphysica.  Mox ,  fere  omnibus  mss.  et  ed.  I  refra- 
ganUbus ,  Vat.  habet  ordinantur  pro  reducuntur ;  cod.  vero 
bb  reducuntur  vel  ordinantur. 

8  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  in  hac  proposilione  bis  habet 
mendose  veritatis  loco  virtiitis. 

'  Libr.  II.  c.  S :  Maior  est  quippe  Scripturae  huius  aucto- 
ritas  quam  omnis  humani  ingenii  capacitas.  —  Dein  Vat.  praeter 
fidem  codd.  voci  secundum  praemitUt  sed;  ed.  1  addit  vero. 

10  Magis  placcret,  si  pro  illa  haberetur  atia.  Vat.  autem' 
absque  u!la  mss.  auctoritate  post  obiectio  adiungit  de  sperabili 
vel  diligibiti.  Circa  finem  propositionis  codd.  inter  se  non  con- 
veniunt ;  Vat.  cum  cod.  cc  pro  et  ideo  habet  unde ;  multi  codd. 
utACFGSVWXbb  etc.  nullam  coniuncUvam  parUculam 
ponunt;  cod.  D  nec  pro  et  ideo  non ;  codd.  autem  BDlvQR 
exhibent  lectionem  noslram  et  ideo ;  codd.  I  T  ideo. 


PROffiMII    QUAEST.    II. 


quod  versatur  scienlia.  Haec  ullima  sub  diverso  respeotu  potest 
esse  tum  obiectum  habitus  tum  finis ,  ut  patet  in  virtutibus 
theologicis :  v.  g.  fldei  obiectum  et  finis  est  prima  Veritas ;  cre- 
ditur  enim  summum  verum  propter  summum  verum.  Cfr. 
Alexander  Hal.  Sum.  p.  I.  q.  I.  m.  3. 

IV.  In  solutione  ad  3.  tangitur  quaestio  de  unitate  scien- 
tiae  tlieologicae.  Hanc  Nominales  ex  suis  falsis  principiis  impu- 
gnant;  sed  eam  adstruunt  S.  Bonaventura ,  Breviloq.  p.  1.  c.  1. 
Alexander  Halensis ,  p.  I.  q.  1 .  m.  3.  ad  4.  et  5.  —  Scotus , 
1.  Report.  Prolog.  quaestiunc.  2.  —  S.  Thomas,  I.  Sent.  Prolog. 
q.  I.  a.  2;  Sum.  I.  q.  1.  a.  3.  —  B.  Albertus  M. ,  Sum.  p.  I- 
tr.   1.  q.  3.  m.    2;  I.  Sent.  d.   I.  a.  3.  —  Petrus  a  Tarantasia, 

1.  Senl.  Piolog.  a.  2.  —  Richardus  a  Mediavilla ,  1.  Sent.  Prolog. 
q.  3.  —  iEgidius  Romanus,  I.  Sent.  Prolog.  part.  1.  principalis 

2.  q.  3.  —  Henricus  Gandaviensis ,  Sum.  a.  6.  q.  3.  — Duran- 
dus ,  I.  Sent.  Prolog.  q.  4. 

V.  In  solutione  principalis  quaestionis  antiqui  scholastici 
valde  saltem  verbis  dissentiunt.  iNonnulli  affirmant,  Deum  esse 
quidem  subiectum  theologiae,  non  autem  sub  ratione  Deitatis, 
sed  sub  aliqua  limitatione ,  v.  g.  quatenus  est  restaurator  et  glo- 
rificator  (ita  ^Egidius  R.)  vel  quatenus  est  perfectissimus  (Dionys. 
Carth).  Haec  vero  limitatio  ex  parte  subiecti  non  videtur  pro- 
babilis.  —  Alexander  Hal.  ponit  tria  subiecta  secundum  tria, 
quae  sunt  in  quolibet  ente  completo,  scil.  secundum  substan- 
tiam,  virtutem  (potentiam)  et  operationem :  primo  modo  subie- 
ctum  est  Deus,  secundo  modo  est  Christus,  qui  est  virtus 
Patris,  tertio  modo  sunt  opera  restaurationis  facta  per  Chri- 
stum.  —  Scoto  attribuitur  sententia ,  Deum  sub  ratione  entis 
infinili  esse  subiectum  iheologiae;  attamen  cum  ipse  (I.  Sent. 
Prolog.  q.  3.  n.  9.)  dicat:  Deum  sub  ratione  enlis  infinili  aut 
necessarii  non  legitime  poni  obiectum  theologiae ,  sententia  eiiis 
a  Frassenio  (Scotus  academicus,  tom.  I.  disp.  prooem.  a.  2.  q.  5.) 
et  a  Lycheto  (ad  loc.  cit.)  ita  explicatur,  ut  in  substantia  cum 
S.  Thoma  conveniat,  qui  (S.  I.  q.  1.  a.  7.)  unum  assignat  sub- 
iectuni,  scil.  Deum  sub  ratione  Deitatis.  Differentia  tamen  inter 
utrumque  coEisislit  in  hoc,  quod  Scotus  putat,  hoc  subiectum 
Deus  intelligi  materialitei- ,  uti  res  est  et  causa  omnium  veri- 
latam,  quas  virtualiter  in  se  continet;  S.  Thomas  vero  intelli- 
git  Deum  in  ratione /bmaft',  id  est,  ut  scibilis  vel  revelabilis, 
non  autem  in  se  et  subiective.  De  hac  differentia  cfr.  Caietanus 
in  Comment.  et  Macedo  (Colkitiones  doctrinae  S.  Thomae  et 
Scoli,  Coll.  2.  diff.  4.  sect.  4.). 

Sententia  nunc  communior  accuratius  distinguit  in  qualibel 
soientia  iria  obiecta :  obiectum  materiale  (quod  in  theologia 
est  omne  a  Dco  revelatum)  et  du|3lex  obiectum  formale.  Horum 
■  alterum  se  tenet  ex  parte  subiecti,  de  quo  est  scienlia,  et  est 
res  ipsa,  quae  primo  cognoscitur;  hoc  vocatur  obiectum  for- 
male  quod;  allerum  se  tenet  ex  parte  potentiae  ut   ratio,  sub 


qua  intelligimus ,  et  vocatur  obiectum  formale  f/wo.  Hac  ultima 
ratione  illae  scientiae,  quae  idem  obiectum  materiale  habent, 
proprie  distinguntur  et  speciflcantur. 

Uti  ex  textu  patet,  S.  Bonaventura  aliter  et  tripliciter  di- 
stinguit  subiectum  theologiae  et  secundum  hanc  distinctionem 
convenienter  triplex  subiectum  theologiae  assignat ;  sic  diversas 
thelogorum  sententias  nititur  conciliare.  Et  notandum,  quod  to- 
tum  integrale  est  compositum  ex  partibus,  quae  cum  aliis 
constituunt  totum,  unde  vocantur  partes  integrales.  Totmn  uni- 
versale  vero  est  quodlibet  superius  substantiale  sumtum  ad 
suum  inferius  in  linea  praedicamentali ,  ut  animal  ad  hominem 
et  homo  ad  Socratem.  Ita  Petrus  Hispanus,  Bonaventurae  coae- 
vus ,  in  sua  Summula  super  librum  Topicorum ,  de  locis  con- 
comitantibus.  Nec  sententia  Seraphici  contradicit  S.  Thomae,  qui 
unum  tantum  assignat  subiectum,  cum  hic  subiectum  praecise 
sumat  ut  subiectum  formale  quod.  Non  tamen  negat  S.  Thomas, 
quod  sub  diversis  respectibus  etiam  alia  subiecta  theologiae  ra- 
tionabiliter  assignari  possint;  immo  hoc  in  utroque  loco  infra 
citato  suflicienter  innuit.  Ipse  autem  S.  Bonaventura  dicit  in  cor- 
pore  quaestionis,  et  Deum  esse  subieotum,  et  Christum,  et  res  et 
signa  et  credibile ,  tamen  diversimode.  Unde  sibi  constans  in  1 . 
conclusione  ipse  cum  S.  Thoma  dicit,  Deum  esse  subiectum 
theologiae;  sed  hoc  aliter  explicat,  scil.  ut  subiectum  radicale, 
ad  quod  omnia  reducuntur  ut  ad  principium.  Hoc  Trigosus  in- 
telligit  de  subiecto  furmali  adaequato  et  sic  Seraphicum  om- 
nino  ad  sententiam  S.  Thomae  trahit.  Ex  contextu  tamen  patet, 
intelligendum  esse  potius  de  subiecto  materiali,  quatenus  Deus 
est  principium,  a  quo  omnia  derivantur  sive,  ut  dicit  in  Bre- 
viloquio  p.  I.  c.  1  :  Subiectum ,  ut  a  quo  omnia ,  est  Deus. 
In  2.  conclus.  sub  alio  respectu  ponit  Christum  ut  subiectum 
materiale  adaequatum  ,  per  quod  et  de  quo  propinque  omnia 
sciantur.  In  3.  conclus.  ponit  duplex  subiectum,  nempe  res  et 
signa,  sed  sub  ratione  credibilis ,  et  ipsum  credibile,  quatenus 
veritates  revelatae  per  rationes  fiunt  intelligibiles  et  probabiles. 
In  hac  ultima  conclusione  vocabula  totum  unimrsale  signiflcant 
subiectum  formale  et  attributionis.  Trigosus,  Sum.  S.  Bonav. 
q.  1 .  a.  2.  dub.  2 ;  Hauzeur,  Collatio  totius  theologiae,  tom.  I.  q.  I . 
VI.  Auctores  antiqui  de  hac  quaestione  tractantes;  Breviloq. 
p.  I.  c.  1 .  —  Alexander  Hal.,  S.  p.  I.  q.  1 .  m.  3.  —  Scotus ,  I. 
Sent.  Prolog.  q.  3;  I.  Report.  Prolog.  q.  I.  —  S.  Thomas,  I. 
Sent.  Prolog.  q.  I.  a.  4;  Sum.  I.  q.  I.  a.  7.  —  B.  Albertus 
M. ,  Sum.  p.  I.  tr.  1.  q.  3.  m.  I  ;  I.  Senl.  d.  1.  a.  2.  —  Petrus 
a  Tarantasia,  I.  Sent.  Prolog.  a.  3.  —  Richardus  a  Mediavilla. 
I.  Sent.  Prolog.  q.  6.  —  .ligidius  Romanus,  1.  Sent.  Prolog.  p.  I , 
princip.  q.  I .  —  Henricus  Gandaviensis  ,  Sum.  a.  1 9.  q.  I .  — 
Durandus ,  I.  Sent.  Prolog.  q.  3.  —  Gabriel  Bicl ,  I.  Sent. 
Prolog.  q.  9. 


QU^ESTIO    II. 

Quae  ccmsa  formalis  quive  modus  ■procedendi  sil  in  his  libris  Sententiarum. 


Secundo  quaeritur '  de  causa  formali  sive 
modo  agendi.  Et  dictum  est,  quod  est  perscrutalo- 
rius  et  inquisitivus  secretorum. 

Sed  contra:  1.  Isaiae  quadragesimo ' :  Deus  dal 
secretorum  scrutatores  quasi^non  sint. 


2.  Item,  Proverbiorum  vigesimo  quinto ' :  Per- 
scrutator  maiestatis  opprim.etur  a  gloria. 

3.  Item ,  Ecclesiastici  tertio^-  AUiora  te  ne 
quaesieris ,  et  fortiora  te  ne  -scrutatus  fueris. 
Ergo^  si  ea  quae  Magister  perscrutatur ,  sunt  secreta, 


1  Praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  ,  omissis  verbis  Secimdo 
qmieritur  ,  Vat.  deinde  addit  huius  libri.  —  Et  dictum  est,  scili- 
cct  in  Prooemio;  perscnitatorius,  id  est  rationativus  sive  rationa- 
lis,  quod  vocabulum  S.  Bonav.  sunisit  ex  loco  lob,  in  principio 
Prooemii  posilo.  Constat  quod,  suppositis  fldei  principiis  ,  per 
usum  rationis  formalur  scientia  thcologica  ,  cuius  obiectum  ,  ut 
S.  Boimv.  —  Toni.  I. 


supra  q.  I.  S.  Doctor  exposuit,   est  credibile,  prout  transit 
rationem  intelligibilis ,  et  hoc  pcr  additionem  rationis. 

2  Vers.  23. 

3  Vers.  27 ;  Vulgata  legit :  Qiti  scrutator  est  maiestatis  ct 


10 


PROtEMH    QUAEST.    11. 


snntm;igna,  sunt  alta  et  fortia,  male  Magister  pro- 
cedit. 

4.  Item,  ratione  ostenditur  sic:  modus  proce- 
dendi  in  parte  scieutiae  debet  esse  uniformis  modo 
totalis  scientiae';  sed  modus  procedendi  in  sacra 
Scriptura  est  typicus  et  per  modum  narrationis,  non 
inquisitionis :  cum  ergo  liber  iste  pertineat  ad  sa- 
cram  Scripturam,  non  debet  procedere  inquirendo. 

3.  Item.  modus  agendi  debet  esse  conveniens 
materiae,  de  qua  est;  unde  in  principio  veteris 
Elhicae  *  dicitur :  « Sermones  inquirendi  sunt  secun- 
dum  materiam » ;  sed  materia  huius  doctrinae  est 
credibile;  sed  credibile  est  supra  rationem:  ergo 
modus  procedendi  per  rationes  non  convenit  huic 
doctrinae. 

6.  Item,  modus  agendi  debet  esse  conveniens 
/ini,  ad  quem  ordinatur  scientia;  sed  haec  scientia, 
ut  dicit  Magister  in  littera  ^ ,  ordinatur  ad  fidei  pro- 
motioneni;  sed  rationes  fidem  non  promovent,  sed 
evacuant ;  imde  Gregorius  ^ :  « Fides  non  habet  meri- 
tum,  cui  humana  ratio  praebet  experimentum  » :  ergo 
talis  modus  contrariatur  fini,  ergo  non  est  conve- 
niens.  Unde  et  Ambrosius  ° :  «  Tolle ,  inquit ,  argu- 
menta,  cum  de  fide  agitur.  Piscatoribus  creditur, 
non  dialecticis  » .  Vanus  ergo  et  inutilis  videtur  hic 
modus. 

Sed  contra:  1.  Primae  Petri  tertio'':  Parati, 
omni .  poscenti  reddere  rationem  de  ea  quae  in 
vobis  est  fide  et  spe.  Cum  ergo  multi  sint ,  qui  fidem 
nostram  impugnant,  non  tantum  rationem  de  ea 
poscunt;  utile  et  congruum  videtur  per  rationes 
eam  astruere  et  modo  inquisitivo  et  ratiocinando 
procedere:  ergo  etc. 

2.  Item,  Richardus  de  sancto  Victore  in  libro 
de  Trinitate':  «' Credo  sine  dubio,  ad  quorumlibet 


explanationem,  quae  necesse  est  esse,  non  modo 
probabilia ,  sed  etiam  necessaria  argumenta  non 
deesse,  licet  contingat  nostram  industriam  latere». 
Ergo  cum  fldes  nostra  credat  necessaria,  et  illa  ha- 
beant  rationes  latentes,  et  talia  indigeant  perscru- 
talione ,  ut  enodentur  ■* ;  patet  quod  modus  perscru- 
tatorius  maxime  convenit  huic  scientiae. 

3.  Item ,  non  est  peioris  conditionis  vei'itas  fidei 
nostrae  quam  aiiae  veritates ;  sed  in  aliis  veritatibus 
ita  est,  quod  omuis,  quae  potest  per  ralionem  im- 
pugnari ,  potest  et  debet  per  rationem  defendi :  ergo 
pari  ratione  et  veritas  fidei  noslrae. 

4.  Item ,  non  est  modo  fides  nostra  peioris  con- 
ditionis  quam  in  principio;  sed  in  principio,  quando 
impugnabatur  per  falsa  miracula  raagorum,  defen- 
debatur  per  vera  Sanetorum :  ergo  cuni  modo  impu- 
gnetur  per  falsa  argumeiita  haereticorum,  debet  de- 
fendi  per  vera  arguinenta  doctorum. 

CONCLUSIO. 

Modus  procedendi  perscrutatorius'  sive  ratiocina- 
tirvs  eoni'1'nil  huic  doctrinae,  cum  valeat  ad 
c(iiiftiii(lrii(li(in  adversarios  fidei,  ad  foven- 
d((ii(  i((/irii((js  in  fide ,  ad  delectandum  per- 
fectos.     . 

Respondeo:  Dicendum,  quod  modus  perscruta- conciusio. 
torius  convenit  huic  doctrinae  sive  libro.  Cum 
enim  finis  imponal  necessitatem  his  quae  sunt  ad 
finem;  quia,  sicut  dicit  Pliilosopluis  ° :  «Serra  est 
dentata ,  quia  est  ad  secandum »  ;  sic  iste  liber , 
quia  est  ad  promotionem  fidei ,  liabet  modum  inqui- 
sitivum.  Modus  enim  ratiocinativus  sive  inquisitivus 
valet  ad  fldei  promotionem ,  et  hoc  tripliciter  secun- 


1  Cod.  R  propositionem  maiorem  sic  exliibet :  modus  pro- 
cedendi  in  scientia  debet  convenire  scientiae. 

2  Nullius  mss.  auctoritate  ponit  Vat.  primo  Ethicorum. 
Lectio  mss.  confirmatur  codice  lat.  6369  Bibliotliccae  Regalis 
Parisiensis ,  qui  continet  Aristotelis  Etliicam  in  duas  partes  di- 
stributam.  Prima  pars  compreliendit  primum  Ethicorum  librum 
estque  translationis  graeco-latinae ,  uti  cx  verbo  proheresis , 
quod  iam  in  principio  occurrit ,  colligitur.  Haec  pars  intitulatur 
Ethica  nova.  Secunda  pars  complectitur  secundnm.  et  tertium 
Etliicorum  librum  et  vocatur  Ethicd  vetus.  Vide  Jourdain :  Re- 
clierches  critiques  sur  1'  age  et  1'  origine  des  traductions  latines 
d'Ai-islote,  pag.  179,  ubi  et  de  hac  Ethica  veteri  adiungitur : 
Non  videtur  mihi,  quod  haec  translatio  sit  aetatis  multum  anti- 
quioris.  Ibidem  citatur  alia  graeco-latina  translatio  Ethicorum , 
quae  in  operibtis  S.  Thomae  sub  nomine  Translatio  vettis  in- 
venilur,  in  eaque  (II.  c.  2.)  locus  a  S.  Bonaventura  allegatus 
sic  exliibetur :  Sermones  sunt  expetendi  secundum  materiam. 
Similis  locus  habetur  quidem  I.  Etliic.  c.  3,  qui  tamen  etiam  in 
eit.  antiqua  translatione  aliis  verbis  exhibetur:  Dicetur  autem 
utique  sufBcienter ,  si  secundum  subiectam  materiam  manife- 
stetur.  —  Mox  Vat.,  rcfraganlibus  mss.  et  ed.  1  pro  sed  credibile 
non  ita  bene  et  credibile ,  quia  est  minor  subsumta.  In  hac  pro- 
positione  forsan  respicitur  illud  Dionysii  de  Div.  Nom.  c.  1  :  Eius 
quidem  (Divinitatis)  scientia  et  contemplatio  omnibus  invia  est. 

3  Infra  in  T^rologo. 

*  Homil.  26.  in  Evang. 


=  Quoad  liunc  textum  Ambrosii  notamus,  quod  ipse  tam 
in  mss.  quam  in  Vat.  exhibetur  sub  nomine  Hieronymi ,  at 
falso ;  non  enim  in  operibus  S.  Hieronymi  habetur,  sed  in  Am- 
brosii  libro  I.  dc  Fide  c.  13.  n.  84.  his  uerbis  profertur:  Aufer 
argumenta ,  ubi  fides  quaeritur...  non  creditur  philosophis , 
creditur  piscatoribus ;  non  creditur  dialecticis,  creditur  publi- 
canis.  —  In  quo  textu  Vat. ,  non  Gonsentientibus  antiquioribus 
mss.  et  ed.  1  ,  ante  piscatoribus  ponit  pastoribus  et. 

6  Vers.  1S,  ubi  Vulgata  legit:  Parati  semper  ad  satisfa- 
ctionem  omni  poscenti  vos  rationem  de  ea  quae  in  vobis  est 
spe.  —  Mox  lectionem  Vat.  utique  pro  non  tantum ,  in  qua  et 
constructio  propositionis  perturbatur  et  sensus  ipsius  non  in- 
tcgre  redditur ,  emendamus  ex  fere  omnibus  mss.  (aliqui  ut  H 
ff  falso  habent  non  tmnenj  et  ed.  1 .  Cod.  B  vero  bene  expli- 
cans  aliorum  codd.  lectionem  ponit  et  nan  tantum.  Mox  cod.  R 
non  ita  bene  eos  instruere  loco  eam  astruere ;  et  immediate  post 
ex  codd.  AFGHIRST  etc.  cum  ed.  1  inqiiisitivo  pro  inqui- 
sitorio  substituimus. 

'  Libr.  I.  c.  4.  —  Vat. ,  reluctantibus  mss.  et  ed.  1  ,  circa 
initium  huius  textus  omittit  relativum  quae  et  verbum  est , 
quibus  omissis  sensus  omnino  jjerturbatur. 

8  Plures  codd.  ut  M  P  Z  cum  ed.  1  enucleentur. 

9  Aristot. ,  II.  Phys.  in  fine ,  text.  92 ,  ubi  legitur :  Haec 
autem  ( divisio  sive  scctio )  non  erit ,  nisi  serra  habeat  dentes 
tales.  Et  I.  de  Partib.  animal.  c.  S;  Non  enim  sectio  serrae 
gratia  facta  est ,  sed  serra  sectionis  gratia. 


PROffiMII   QUAEST.    II. 


11 


dum  tria  genera  hominum.  Quidam  enim  sunt  fidei 
advevsarii,  quidam  sunt  in  fide  infinni,  quidam 
vero  perfecti. 

Modus  inquisitivus  valet  primo  ad-confunden- 
Tripiw  uii-  dum  adversarios.  Unde  Augustinus  primo  de  Tri- 
nitate ' :  Adversus  garrulos  ratiocinatores  elatiores 
quam  capaciores  rationibus  catliolicis  et  simili- 
tudinibus  congruis  ad  defensionem  et  assertionem 
fidei  est  utendum.  Secundo  valet  ad  fovendum  in- 
firmos.  Sicut  enim  Deus  caritatem  inflrmorum  fovet 
per  beneflcia  temporalia,  sic  fidem  infirmorum  fo- 
vet  ^  per  argumenta  probabilia.  Si  enim  inflrmi 
viderent ,  rationes  ad  fldei  probabilitatem  deficere  et 
ad  oppositum  abundare,  nullus  persisteret.  Tertio 
valet  ad  delectandum  perfeclos.  Miro  enim  modo 
anima  delectatur  in  intelligendo  quod  perfecta  fide 
credit.  Unde  Bernardus ' :  «  Nihil  libentius  intelli- 
gimus,  quam  quod  iam  fide  credimus». 

1.  2.  3.  Quod  ergo  obiicitur  in  contrarium,  di- 

soiDiio  op-  cendum ,  quod  omnes  illae  auctoritates  intelliguntur 

de    perscrutatione  curiosa,  non  de   perscrutatione 

studiosa.  Nam  ipse  Dominus  dixit  ludaeis,  loannis 

quinto  * :  Scrutamini  scripturas  etc. 

4.  Quod  obiicitur,  quod  iste  ^  modus  non  com- 
petit  sacrae  Scripturae;  dicendum  ad  hoc,  quod 
'■  liber  iste  ad  sacram  Scripturam  reducitur  per  mo- 
dum  cuiusdam  subalternationis ,  non  partis  princi- 
palis;  similiter  et  libri  doctorum,  qui  sunt  ad  fidei 
defensionem.  Quod  patet  sic  :  quia  non  quaelibet  de- 
terminatio  trahens  in  partem  facit  subalternationem 
scientiae,  sed  determinatio  quodam  modo  distra- 
hens  ^.  Nam  scientia  de  linea  recta  non  dicitur  sub- 
alternari  geometriae,  sed  scientia  de  linea  visuah, 
quoniam  haec  determinatio  quodam  modo  trahit  ad 


alia  principia.  Quoniam  igitur  sacra  Scriptura  est 
de  credibiU  ut  credibili',  hic  est  de  credibih  ut 
facto  intelligibili ,  et  haec  determinatio  distrahit  — 
« nam  quod  credimus  debemus  auctoritati ,  et  quod 
intelligimus ,  ralioni* »  —  hinc  est ,  quod  sicut  alius 
modus  certitudinis  est  in  scientia  superiori  et  infe- 
■riori,  ita  aUus  modus  certitudinis  est  in  sacra  Scri- 
ptura  et  alius  in  hoc  libro,  et  ideo  alius  modus 
procedendi.  Et  sicut  scientia  subalternata ,  ubi  de- 
flcit,  redit  ad  certitudinem  scientiae  subalternantis , 
quae  maior  est;  sic  etiam,  cum  Magistro  deflcit  cer- 
titudo  rationis,  recurrit  ad  auctoritatis  certitudinem" 
sacrae  Scripturae ,  cjuae  excedit  omnem  certitudinem 
rationis. 

B.  Quod  tu  obiicis,  quod '"  debet  convenire 
materiae;  dicendum,  quod  convenit.  Et  quod  obi'- 
citur,  quod  credibile  est  supra  rationem;  verum  est , 
supra  rationem  quantum  ad  scientiam  acquisitam  ", 
sed  non  supra  rationem  ekvatam  per  fidem  et  per 
donum  scientiae  et  intellectus.  Fides  enim  elevat  ad 
assentiendum ;  scientia  et  intellectus  elevant  ad  ea 
quae  credita  sunt  intelligendum. 

6.  Quod  obiicitur,  quod  "  non  convenit  fi:ni, 
quia  evacuat  meritum  ;  dicendum  ,  quod  ,  quando 
assentitur  propter  se  rationi ,  tunc  aufertur  locus 
fidei,  quia  in  anima  hominis  dominatur  violentia 
rationis.  Sed  quando  fides  non  assentit  propter  ra- 
tionem,  sed  propter  amorem  eius  cui  assentit,  de- 
siderat  habere  rationes ;  tunc  non  evacuat  ratio  hu- 
mana  meritum ,  sed  auget  solatium.  Et  primo  modo 
intelligit "  Hieronymus ,  quod  non  sunt  inducenda 
argumenta  dialectica,  quibus  homo  principaliter  in- 
nitatur ,  quia  innitendum  est  auctoritati  principalius 
quam  rationi. 


1  Cap.  2',  ubi  dicitur :  Istis  gaiTulis  ratiocinatoribus ,  ela- 
tioiibus  (luam  capacioribus  atque  ideo  morbo  periculosiore 
laborantibus  ,  sic  fortasse  serviemus  ,  ut  inveniant  aliquid ,  unde 
dubitare  non  possint.  —  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  in  hoc  textu 
post  ratiociimtoribus  addit  magis. 

2  Cod.  R  liic  addit  quis ,  sed  non  bene ,  ut  videtur. 

2  I.ibr.  V.  de  Consid.  c.  3.  in  flne :  Nil  autem  malumus 
scire ,  quam  quae  flde  iam  scimus. 

<  Vers.  39. 

5  Substituimus  ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  iste  pro  iUe_ 

^  Id  est ,  quae  rem  ad  alium  conceptum  vel  ad  alia  prin- 
cipia  specialia  trahit. 

'  Ita  antiquiores  mss.  ( quorum  aliqui  ut  A  F  G  P  Q  ee  cum 
ed.  I  ante  credibili  repetunt  praepositionem  dej  contra  Vat. , 
quae  habet  credibile.  —  Mo.k  per  demonstrativum  hic  intelligitur 
liber  Sententiarum.  Cod.  B  addit  vero ,  cod.  0  habet  haec  aw 
lem  scientia  loco  hic.  Dein  cod.  F  pro  facto  ponit  ratione. 

8  August.  de  Utilit.  credendi  c.  11.  n.  2S :  Quod  intel- 
ligimus  igitur  debemus  rationi ,  quod-  credimus  auctoritati.  In 
quo  textu  plures  codd.  ut  FGHT  etc.  cum  Vat.  debetur  pro 
debemus. 

s  Vat.  cum  recentiori  cod.  cc,  omittendo  certitudinem , 
legit  auctoritates ;  eodd.  B  L  N  0  T  ee  lectionem  Vat.  sei'vantes 
addunt  et  ad  certitudinem ;  codd.  autem  CDFMPQUWXZ 
aa  bb  exhibent  lectionem  in  textum  receptam ,  quam  praeferi- 


mus  eo ,  quod  in  ipsa  duae  species  certitudinis  ,  scilicet 
auctoritalis  et  rationis,  distinctiori  modo  exhibentur. 

1"  Supple :  modus ,  quod  Vat.  sola  addit.  —  Cod.  R  obii- 
citur  loco  (u  obiicis. 

"  Hoc  est ,  habitam  investigatione  naturalis  rationis  et  modo 
naturali ,  qui  secundum  Scholasticos  a  via  sensus  et  experien- 
tiae  incipit.  Huic  scientiae  opponitur  scientia  infusa ,  sub  qua 
continelur  cognitio  fldei,  utpote  quae  tam  respectu  obiecti  co- 
gniti,  quam  respectu  modi  cognoscendi  homini  immediate  a 
Deo  praestatur.  Cfr.  III.  Sent.  d.  33.  q.  2.  —  Vat.  absque  au- 
ctoritate  mss.  et  ed.  1  hic  addit  per  rationem  evideniem ,  quam 
additionem  tamen  nimis  arctam  iudicamus  ;  certum  siquidem  est 
quod  ratio ,  nisi  elevetur  per  donum  fldei ,  ad  stricte  credibi- 
lium  cognitionem  ne  quidem  yrobdbilem  pertingere  nonpossit. 
Melius  cod.  K  pro  ad  scientiam  acquisitam  ponit  ratio  in  se  con- 
sideratur.  —  Mox  plurimi  codd.  ABCDFGILMPQSTVXYee 
sapientiae  loco  scientiae,  quod  tamen  ex  subnexis  improbatur. 

1"  Supple :  modus  iste.  —  Mox  ad  idem  subiectum  propo- 
sitionis  servandum  flde  multorum  mss.  A  F  G I R  R  S  T  etc.  et 
ed.  1  praeferimus  evacuat  passivo  evacuatur ,  quod  habet  Vat. 

'3  Faventibus  mss.  et  ed.  1  ,  removimus  additionem  Vat. 
Gregorius  similiter  et ,  quae  additio ,  sicuti  iacet ,  omissa  scil. 
qualibet  interpunctione  ,  erronea  est ,  quia  quae  sequuntur 
non  respiciunt  verba  Gregorii ,  sed  solummodo  Hieronymi.  Cod. 
D  post  intelligit  adiungit  particulam  et. 


PROCEEMII   QUAEST.   III. 


SCHOLIOK 


I.  Iii  solul.  ad  4.  S.  Doctor  tangil  aliam  quaestionem ,  utrum 
scil.  theologia  sit  scientia  siibaltei-nata,  de  qua  scholae  Scoti  et 
D.  Thomae  dissentiunt ,  quatenus  eius  subalternatio  intelligitur 
respectu  theoloyiae  beatonm.  Scotus  enim  ncgotivam  sententiam 
tenet,  sumendo  svbaltemaiionem  in  sensu  stricto  cum  omnibus 
conditionibus  ,  quas  requirit  Aristoteles  (I.  Poster.  c.  1 0.) ;  S. 
Thom.  vero  (S.  1.  q.  1 .  a.  2.)  subalternationem  allquam  admittit. 
Seraphieus  autem  hic  loquitur  tantum  de  subalternatione  relate 
ad  s.  Scriptiiram  et  in  hac  solutione  omnino  concordat  cum  S. 
Thoma  (S.  I.  q.  1 .  a.  2.),  Scoto  (hic  Prolog.  q.  4.  et  5.)  aliisque 
doctoribus.  —  De  subalternatione  respectu  theologiae  beatorum 
cfr.  Scot. ,  1.  Report.  Prolog.  q.  3.  a.  3.  quaestiunc.  4  ;  I.  Sent. 
Proiog.  q.  4.  S.  —  S.  Thom, ,  S.  1.  q.  4.  a.  2.  cum  Comment. 
Caietani.  —  B.  .\lbert.  ,  1.  Sent.  d.  I .  a.  4.  ad  ult.  —  Richard. 
a  Med. ,  I.  Sent.  Prolog.  q.  1 .  et  5.  —  .«gid.  R.  ,  I.  Sent.  Prolog. 
p.  I.  princ.  2.  q.  1.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  7.  q.  4.  et  seqq. 
—  Durand. ,  1.  Sent.  Prolog.  q.  7.  et  8. 

II.  Cum  dicitur  in  solut.  ad  6:  Quando  assentitur  propter 
se  rationi;  sensus  est:  quando  homo  non  habet  voluntatem  ali. 


quid  credendi  nisi  propter  ralionem  convincentem.  Cfr.  Sent. 
d.  24.  a.  2.  q.  I.  ad  2.  et  5.  —  Notabilis  est  forma  locutio- 
nis :  0  In  anima  hominis  dominatiir  violentia  rationis  » .  Ratio 
enim  humana,  quae  se  intra  suos  limites  angustos  claudendo 
influxum  primae  veritatis  reiicit  legitimoquc  suo  Domino  obse- 
quium  denegat ,  iusto  iudicio  condemnatur ,  ut  sub  iugo  erroris 
servire  debeat. 

111.  In  solutione  ipsius  quaestionis  omnes  doctores  satis 
consentiunt,  et  plurima  hic  dicta  conflrmantur  Conc.  Vaticano 
cap.  IV.  de  flde  cath.  —  Bonav.  Breviloq.  Prooem. ;  Comment.  in 
Evang.  S.  loannis,  Prolog.  n.  10.  ( in  I.   tom.  Suppl.   BonelU). 

—  Alex.  Ilal. ,  S.  p.  I.  q.  2.  m.  3.  a.  4.  —  Scot. ,  1.  Sent.  Prolog. 
q.  3.  in  flne  ;  II.  Senl.  d.  1.  q.  4.  —  S.  Tliom. ,  1.  Sent.  Prolog. 
q.  I .  a.  5 ;  S.  I.  q.  I .  a.  8.  —  B.  Albert. ,  S.  p.  1.  tr.  \ .  q. 
5;   I.  Sent.  d.  \.  a.  5.  —  Petr.  a  Tar. ,  I.   Sent.  Prolog.  a.  6. 

—  Richard.  a  Med. ,  1.  Sent.  Prolog.  q.  7.  —  Henr.  Gand. ,  S. 
a.  14.  q.  2 ;  a.  8.  q.  1.  —  Dionys.  Carth. ,  I.  Sent.  Prolog.  q. 
3.  —  Durand. ,  I.  Sent.  Prolog.  q.  1.  —  Gabr.  Biel ,  1.  Sent. 
Prolog.  q.  7. 


QU^ESTIO   III 


Utrum  hic  liher  sive  theologia  sit  contemplalionis  gratia ,  an  ut  boni  fiamus, 
sive  utrwn  sit  scientia  speculativa,  an  practica. 


Tertio  qiiaeritur '  de  causa  finali.  Et  cum  di- 
ctum  sit ,  quod  liber  iste  est  ad  revelandmn  abscon- 
dita ,  quaeritur ,  utrum  opus  hoc  sit  contemplationis 
gratia,  vel  ut  boni  fiamus.  Et  quod  sit ,  ut  boni  fia- 
mus,  videtur  sic. 

1.  Omnis  doctrina,  quae  est  de  his,  sine  quorum 
Fnndamenta.QQgijitioug  non  contiugit  recte  vivere ,  est ,   ut  boni 

fiamus :  sed  iste  liber  est  ad  cognitionem  verae ' 
fidei ,  sine  qua  impossibile  est  placere  Deo  nec  recte 
vivere,  ut  dicilur  ad  Hebraeos  undecimo':  ergo 
iste  liber  est,  ut  boni  fiamus. 

2.  Item,  omnis  doctrina,  quae  convenit  cum 
virtute  in  obiecto ,  est ,  ut  boni  fiamus ;  haec  per  se 
manifesta  est;  sed  haec  doctrina  convenit  cum  fide 
in  obiecto ,  quia  est  de  credibili ,  de  quo  etiam  est 
fides  sive  in  quo :  ergo  etc. 

3.  Item,  doctrina  particularis  convenit  cum 
totah  in  fine ;  sed  finis  totalis  Scripturae  sacrae  non 


est  tantum,  ut  fiamus  boni,  sed  etiam  ut  fiamus 
beati;  et  beatitudo  est  optimum:  ergo  finis  istius 
scientiae  est ,  ut  boni  fiamus. 

Contra:  1.  Magister  dicit  in  littera",  quod  finis  Adoppo- 
sive  intentio  sua  « est  theologicarum  inquisitionum  """"• 
abdita  pandere »  ;  sed  hoc   pertinet  ad  eum,  cuius 
finis  est  speculatio:  ergo  etc. 

2.  Item,  scientia,  quae  est,  ut  boni  fiamus,  per- 
tinet  ad  mores ;  sed  cum  theologia  sit  de  fide  ^  el  mo- 
ribus,  liber  autem  iste  de  his  quae  spectant  ad  fidem, 
non  de  his  quae  spectant  ad  mores :  ergo  opus  lioc 
non  est,  ut  boni  flamus. 

3.  Item,  omnis  scientia,  quae  est,  ut  boni  fiamus , 
est  practica;  sed  omnis  talis  est  de  his  quae  sunt 
ab  opere  nostro";  sed  haec  non  est  de  his  quae 
sunt  ab  opere  nostro ,  sed  a  Deo :  ergo  est  contem- 
plationis  gratia,  non  ut  boni  fiamus. 


'  Vat.  proprio  marte  omittit  Tertio  qtiaeritiir. 

2  Ita  plures  codd.  ut  A 1 K  T  X  etc.  cum  ed.  I  contra  Vat. , 
quae  habet  nostrae ;  praeferimus  lectionem  codd. ,  utpote  quae 
est  S.  Doctori  familiarior  et  planius  exprimit  praerequisitum  ad 
recte  vivendum. 

3  Vers.  6. 

*  In  Prolog.  vide  infra. 

5  Substituimus  particulam  et  pro  non  de.  Dubium  quidem 
non  leve  hac  in  re  ingerebatur  nobis  eo  ,  quod ,  cum  Scholatico- 
rum  tempore  theologia  communiter  dicta  contineretur  compen- 
diose  in  libro  Sententiarum ,  sicuti  de  isto  libro  statim  subiici- 
tur,  quod  sit  de  his  quae  spectant  ad  fidem,  non  de  his  quae 
spectant  ad  mores ,  ita  etiam  de  theologia  dicendum  sit,  quod 
sit  de  fide,  non  de  moribus.  Sed  consentientibus  omnibus  mss. 


et  ed.  1  ,  lectionem  Vat.  mutavimus;  qua  mutatione  supposita, 
theologia  largiori  sensu  accipienda  est,  quatenus  diversas  com- 
plecHtur  disciplinas.  —  Mox  plures  codd.  inler  quos  et  cod.  T 
cum  ed.  1  post  iste  addunt  est. 

6  Duabus  his  propositionibus  consimiles  habet  Aristot.,  11. 
Ethic.  c.  2 :  Quoniam  praesens  tractatio  (Ethicae)  non  est  spe- 
culationis  causa ,  quemadmodum  aliae ;  non  Cnim  flt ,  ut  co- 
gnoscamus ,  quid  sit  virtus ,  sed  ut  boni  efflciamur.  Et  II. 
Melaph.  text.  3.  (I.  brevior.  c.  1.):  Speculalivae  etenim  (scientiae) 
flnis  veritas,  practicae  autem  opus.  —  Secundam  huius  argu- 
menti  propositionem  cod.  K  ita  exhibel :  et  omnis  scientia  pra- 
ctica  est  de  his  quae  sunt  ab  opere  nostro ,  non  a  Deo :  sed 
ista  scientia  non  est  etc. 


PROCSIMII    QUAEST.    III. 


Scientia  thelogica  est  habitus  afjfectivus  et  niedius 
inter  speculativum  et  practicuni,  et  pro  fim 
habet  tum  contemplationem ,  tum  ut  boni  fia- 
mus,  et  quidem  principalius ,  utboni  fiamus. 


d  intelligentiam  praedictorum  no- 
tandum  est,  quod  perfectibile  a  scientia  est  intel- 
tri  lici  ha-  Isctus  noster. '  Hunc  autem  contingit  considerare 
Mu  perflci- trjpiiciier ,  scilicet  m  se,  vel  prout  extenditur  ad 
affectum ,  vel  prout  extenditur  ad  opus.  Extenditur 
autem  intellectus  per  modum  dictantis  et  regulantis. 
Secundum  hunc  triplicem  statum ,  quia "  errare  po. 
test,  habet  triplicem  habitum  directivum.  Nam  si 
consideremus  intellectum  in  se,  sic  est  proprie  spe- 
culativus  et  perficitur  ab  habitu,  qui  est  contem- 
plationis  gratia ,  qui '  dicitur  scientia  speculativa. 
Si  autem  consideremus  ipsum  ut  natum  extendi  ad 
opus,  sic  perficitur  ab  habitu,  qui  est,  ut  boni 
fiamus;  et  hic  est  scientia  practica  sive  morahs.  Si 
autem  medio  modo  consideretur  ut  natus*  extendi 


ad  a/fectum,  sic  perficitur  ab  habitu  medio  inter 
pure  speculativum.  et  practicum,  qui  complectitur 
utrumque;  et  hic  habitus  dicitur  sapientia,  quae 
simul  dicit  cognitionem  et  affectum :  Sapientia  enim 
doctrinae  est  secundum  nomen  eius,  Ecclesiastici 
sexto.  *  Undehic  est  contemplationis  gratia,  et  ut 
boni  fiamus,  principaliter  tamen,  ut  boni  fiamus. 

Tahs  est  cognitio  tradita  in  hoc  hbro.  Nam  co- 
gnitio  haec  iuvat  fldem,  et  fides  sic  est  in  intel- 
lectu ,  ut ,  quantum  est  de  sui  ratione ,  nata  sit  mo- 
vere  aftectum ".  Et  hoc  patet.  Nam  haec  cognitio,  quod 
Christus  pro  nobis  mortuus  est,  et  consimiles,  nisi 
sit  homo  peccator  et  durus ,  movet  ad  amorem ;  non 
sic  ista :  quod  diameter  est  asymeter  costae '. 

Concedendum  ergo,  quod  est,  ut  boni  fiamus. 

1.  Quod  obiicitur,  quod  °  est  ad  pandendum : 
abscondita;  dicendum,  quod  ibi  non  est  status,'' 
quia  illa  revelatio  ordinat  ad  affectum. 

2.  3.  Quod  obiicitur ,  quod  non  est  de  moribus 
nec,  de  his  quae  sunt  ab  opere  nostro;  iam  patet 
responsio  ad  illud  " ,  quia  ipse  loquitur  de  illa  quae 
proprie  est,  ut  boni  fiamns,  ut  de  practica. 


ICHOLIOK 


I.  Haec  quaestio  communiter  sic  proponitur:  utrum  theo- 
logia  sit  speculativa,  an  practica?  Attamen,  stricte  loguendo,  inter 
hunc  et  illum  loquendi  modum  est  dilTerentia.  Nam  propiie 
practica  estnotitia,  quae  per  se  est  ordinabilis  ad  op«raiionem ; 
et  in  hoc  sensu  S.  Doctor  ncgat  ,  theologiam  esse  practicam 
(ad  2.  et  3.).  Sed  ut  boni  fiamm  per  directionem  ad  finetn 
ultimum  sive  per  inflammationem  affectus ,  hoc  inter  specu- 
lativas  soientias  propriissime  convenit  theologiae. 

II.  In  corp.  tangitur  quae.stio  inter  scholasticos  agitata,  utrum 
theologia  sit  sapientia ,  quod  communiter  afTirmatur,  cfr.  Alex. 
Hal. ,  S.  p.  I.  q.  I .  m.  I .  —  Scol. ,  I.  Sent.  Prolog.  q.  3.  — 
S.  Thom. ,  I.  Sent.  Prolog.  a.    1 .    q.  3 ;  S.   I.  q.   I .  a.  6.  —  B. 


Albert. ,  1.  Sent.  d.  1 .  a.  L  ad  I .  —  Richard.  a  Med. ,  I.  Sent. 
Prolog.  q.  5.  ad  3.  —  ^gid.  R. ,  I.  Sent.  Prolog.  p.  2.  q.  1 . 
—  Petr.  a  Tar.,  1.  Sent.  Prolog.  q.  I.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a. 
6.  q.  2.  —  Durand. ,  I.  Sent.  Prolog.  q.   I.  in  nne. 

Jll.  In  ipsa  solutione  quaestionis  cum  Seraphico  Doctore  et  re 
et  modo  loquendi  conveniunt  Alex.  Hai; ,  B.  Albert. ,  Petr.  a  Tar., 
^gid.  R. ,  Thom.  de  Argentina.  S.  Thom.  in  Commentar. 
in  Sent.  loco  infra  cit.  simpliciter  dicit :  Ergo  ( scientia  sacra ) 
non  est  practica  ,  sed  speculativa  ;  in  Summa  vero  :  Com- 
prehendit  sub  se  utrumque,  magis  vero  est  speculativa  quam 
practica.  Haec  ultima  solutio  parum  distat  a  doctrina  Seraphi- 
ci ,  quod  patet  sic. 


Hoc  est,  intellectus  est  subiectum  aptum  perfici  a  scien- 
-  Vat. ,  refragantibus  mss.  et  ed.  1 ,  ponendo  perfectibilis 
verba  o  scienda  post  noster. 

«  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  ,  transponendo  quia 
cum  praefixa  particula  et,  in  principio  huius  propositionis  ali- 
qualiter  respectum  considerationis  immutat.  —  Mox  cod.  X  per- 
feclivum  pro  directivum, ,  et  plures  codd.  ut  C  F  G  L  R  S  etc. 
•corruple  ductimm. 

3  Vat.  minus  bene  quae.  Simile  recurrit  in  sequenti  pro- 
positione ,  in  qua  Val.  habet  liaec  pro  hic ;  utrobique  tamen 
contra  maiorem  partem  mss.  ut  ACFGHKMPQSTUWZcc 
ee  £f  et  ed.  I. 

*  Codd.  K  et  Z ,  sicuti  in  praecedcntibus ,  consideremus  ut 
natum.  —  Mox  ex  mss.  et  ed.  1,2,3,6  castigavimus  men- 
idum  Vat.  legenlis  effectum  pro  affectum. 

5  Vers.  23 ,  ubi  Vulgata  transponit  est  post  nomen.  — 
Sensus  est:  sapientia  secundum  etymologiam  tempore  S.  Do- 
ctoris  communiter  receplam  idem  est  ae  sapida  scientia ,  sive 
■scientia ,  quae  dat  saporem.  Cfr.  Alex.  Hal. ,  9.  p.  I.  q.  1 .  m. 
1  ;  S.  Bonav.  ,  III.  Sent.  d.  33.  q.  1 .  —  Paulo  supra  ante 
simul  Vat.  contra  fere  omnes  codd.  et  ed.  1  quia  loco  quae. 
—  In  principio  sequentis  propositionis  sub  demonstrativo  hic 
subaudi  habitus;  ed.  I  habet  hatc ,  quod  refertur  ad  sapientia. — 
JMox  cod.  K  cum  ed.  1  satis  bene  principalius  loco  principaliter. 


«  Codd.  I  et  T  et  fides  licet  sit  in  intellectu ,  tamen 
quanium  est  de  sui  ratione ,  nata  est  movere  affectum;  lectio 
non  spernenda.  —  Mox  cod.  X  pro  Et  hoc  ponit  Quod-sic. 
Dein  ex  fere  omnibus  mss.  et  ed.  1  hic  restituimus  particulam 
qiwd,  quae  deest  in  Vat. ,  sed  modo  loquendi  Scholastioorum 
magis  congruit ;  e  contra  paulo  infra  post  amorem  expunximus 
fide  mss.  et  ed.  1  in  Vat.  addita  verba  et  devotionem. 

'  Id  est,  diameter  quadrati  est  incommensurabilis  lateri, 
quae  sententia  occurrit  in  IV.  Phys.  Aristot. ,  ubi  iuxta  anti- 
quam  versionem  impressam  Venetiis  1489  studio  Bernardino 
de  Tridino,  textu  120.  (ed.  Paris.  c.  12.)  sic  legitur  •  Quoniam 
neque  quod  non  est ,  erit  in  tempore ,  ut  quaecumque  non 
contingunt  aliter  esse,  sicut  diamelrum  esse  lateri  symetrum. 
Et  ibidem  iuxta  translationem  arabico-Iatinam  :  Illud  quod 
impossibile  est,  ut  sit  aliter,  ut  diametrum  esse  symetrum  co- 
stae  ( Triv  oii(j.ETpov  Eivat  tt)  7:).Eup5  cji|J.[j.ETpov. ).  Pro  quo 
textu  in  Vat.  habetur  circulm  vincii  diameirum,  sed  obstant 
codd.  et  ed.  1. 

8  Subaudi  hic  et  in  principio  sequentis  responsionis :  liber 
iste ,  vel ,  scientia  praesentis  libri. 

^  Vat.  contra  mss.  et  sex  primas  edd. ,  perturbata  propo- 
sitionis  constructione ,  habet  duo  ultima  pro  illud.  Immediate 
post  plures  codd.  ut  CFHLOQ  etc.  minus  bene  qtwd  loco  quia. 
—  Mox  post  illa  supple  cum  Vat.  scientia. 


prol>:mii  quaest.  iv. 


I.  Ulei-que  aclmillil 
cticam  tertium  membfiin 
Scotus  (Prolog.  q.  4.)  do 
ab  omuibiis  et  nitioiiabili 
.Egitl.  ruHii.  loi-.  cil.  lui  li; 

perioi-is  Mi-iiiiii..;,  c|iii;i  rui 


nom,  quia  ex  parte  finis  de  sui  ratione  inclinat  ad  amorein  Doi. 
Pro   e.\plicationo   sorvire   potost  111.  Sent.  d.  23.   a.    1.   q.   2. 


liiini  nll,rl> 
nil;iliMini  . 

IV.  De 

((/«,■  l;iiiirn  iriiiiini  iinMiiiiiinii  divisionis,  quod  spe- 
l  iii-;icliriini  iii  ,-ic  (■uiiiplcriiuir,  non  incptc  cumB.AI- 
e  ;iiili(|iiis  h.ir  \  .iciliiiln  disliiisni  potcsl,  attcndcndo 
IMlnii ,  Mni  r.,1  r;iiii;is  in  ancdii.  .\am  a  line  principali 

■ipccuLilionis  ,'|  ilcvDliiinis,  cfr.  III.  Sent.  d.  35.  q.    1. 
lolii  ,iu;ic,sli,i,i,-.\lcx,  llal.,  S.  p.  1.  q.  1.  m.  I.et2. 

—  Seot. ,  I 
q.  1.   a.   3; 

Sciil.  l'i„lcH-.  ,1,   i,  —  S.  TlKim. ,  I.  Senl.  Prolog. 
S.  1.  ,1.    1.  ;i.   i.  —  B.   Alberl. ,  S.   p.  1.  Ir.   1.   q. 

3.  m.    3; 
a.   i.  —  U 
a.  8.   q.  3. 
Durand.,  I. 

K   Sent.   d.    1.  a.  ■{.  —  Pctr.  a  Tar. ,  1.  Scnt.  Prolog. 
cliard.  a  Mcd. ,    Prolog.  q.   4.  —  llcnr.    Gand. ,    S. 
ct  scqti.  —  Dionys.  Cartli. ,  I.  Scnt.  prolog.  q.  2.  — 
Scnl.  Prolog.  q.  6.  —  Biel,  I.  Sent.  Prolog.  q.   12. 

QU.ESTIO    IV. 

Quae  sit  causa  e/ficiens  siue  auctor  huius  libri. 


Postremo  ad  maiorem  evidentiam  potest  quaeri ' 
de  causa  efjficiente.  Et  dicitur  fuisse  Magister  Petrus 
Lombardus ,  Parisiensis  Episcopus.  Sed  quod  non  de- 
beat  dici  auctor  huius  libri ,  videtur  ■. 

1.  llle  solus  dicendus  est  auctor  libri,  qui  est 
■doctor  sive  auctor  doctrinae;  sed,  sicut  dicit  .\ugu- 

stinus  in  libro  de  Magistro  ' :   « Solus  Christus  est 
doctor  »  :  ergo  solus  debet  dici  huius  hbri  auctor. 

2.  Item,  sicut  chcit  Philosophus  in  Ethica  ve- 
teri ' :  « Non  quicumqiie  facit  grammaticalia  vel  mu- 
sicalia ,  debet  dici  grammaticus  vel  musicus ,  utpote 
si  faciat  casu ,  vel  fortuna ,  vel  alio  supponente  sive 
dicente  » ;  sed  Magister  hoc  opus  composuit  ex  aliena 
doctrina,  sicut  ipse  dicit  in  littera  %  quod  « in  hoc 
opere  maiorum  exempla  doctrinamque  reperies»  : 
ergo  non  debet  dici  auctor. 

Si  tu  clicis  ° ,  quod  non  tantum  hic  est  doctrina 
Sanctorum ,  sed  etiam  sua  ,  ratione  cuius  debet 
dici  auctor;  contra:  «.\  maiori  et  digniori  debet 
fieri  denominatio  ' »  ;  sed  Magister  dicit,  quod  «pau 
isper  vox  sua  insonuit,  et  tunc  a  paternis  limitibus 


non  discessit » :  ergo  non  deberet  iste  liber  dici  esse 
Magistri. 

Contra:    Constat    quod   Deus   hoc   opus   nonfi"dameDUi. 
scripsit  digito  suo ,  ergo  habuit  alium ,  creatum  au- 
ctorem " ;  sed  non  est  dare  alium  nisi  Magistrum. 

Item  ,  si  auctoritas  Magistri  in  hac  causa  reci- 
pitur ,  ipse  dicit  in  httera  ° :  « In  multo  labore  et 
sudore  hoc  volumen ,  Deo  praestante ,  compegimus » : 
ergo  videtur ,  quod  ipse  fuit  auctor  praesentis  libri. 

CONCLUSIO. 

Petrus  Lombardus,  Episcopus  Parisiensis, 
est  auctor  huius  libri. 

Respondeo:  Ad  intelligentiam   dictorum  notan- 
dum,  quod  quadruplex  est  modus  faciendi  librum.  Qoadrupiex; 
Aliquis  enim  scribit  aliena  '" ,  nihil  addendo  vel  mu-  "iendi  Ti- 
tando;  et  iste  mere  dicitur  scriptor.  Aliquis  scribit 
aliena,  addendo,  sed  non  de  suo;  et  iste  conipilator 
dicitur.  Aliquis  scribit  et  aliena  et  sua,  sed  aliena 


1  Suffragante  nullo  codice ,  Vat. ,  omissis  praecedentibus 
verbis ,  incipit  ab  istis :  De  causa. 

"-  Vat.  adiungit  sic ,  quod  tamen  dcest  in  mss.  ct  sex  pri- 
mis  edd. 

3  Colligitur  ex  c.  14.  Cfr.  etiam  Expos.  in  Epist.  I.  S.  loan. 
Tract.  4. 

■•  Verba  Aristotelis  (II.  Ethic.  c.  4.)  iuxta  antiquam  translatio- 
nem  in  operibus  S.  Thomae  (Parmae  1867)  sunt:  Vel  neque  in 
artibus  ita  (res)  se  habet?  Contingit  enim  grammaticum  quid 
facere  a  casu  et  alio  supposito;  tunc  igitur  grammaticus,  si 
grammaticum  quid  faciat  et  grammatice.  —  Vide  supra  q.  2. 
arg.  5.  ad  opp.  —  Vat.  sola  post  Ethica  omittit  veteri.  — 
Codd.  ILNOVX  vel  docente  pro  sive  dicente. 

^  In  Prologo.  —  Ex  mss.  et  sex  primis  edd.  substituimus 
sicut  loco  nam  et  mox  supplevimus  omissum  qtwd. 

"  Plures  codd.  AHIKT  etc.  dicas. 

1  Aristot. ,  II.  de  Anima  text.  49.  (c.  4.) :  A  fine  appellari 
omnia  justum  est.  Finem  autem  Aristot.  diversis  in  locis  (II.  Phys. 
text.  23.  et  V.  Metaph.  text.  3.)  dicit  esse  optimum  rei.  —  Verba 


.Magislri  mox  citata  vide  infra  in  Prologo.  Vat.  praeter  fldem 
mss.  et  ed.  I  in  prima  parte  verborum  Magistri  post  quod  ad- 
dit  si  et  ullimam  eorum  partem  ita  exhibet :  non  tamen  a  pa- 
iernis  limitibus  discessit.  Sed  notanduni,  quod  S.  Doclor  saepe 
saepius  verba  sive  Magistri  sive  S.  Patrum  non  verbotenus,  sed 
tantum  ad  sensum  recitet.  —  Mox  ex  pluribus  codd.  CFGIKL 
RST  etc.  deberet  posuimus  pro  debet. 

8  Vat.  cum  recentiori  cod.  cc,  omisso  creatum,  non  bene 
habet  dociorem  pro  auctorem,  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  re- 
luctantibus. 

5  In  Prologo ;  vide  infra.  —  In  prima  propositione  huius 
argumenti  post  Item  ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  adiecimus 
si  et  dein  substituimus  cama  pro  parte,  quae  lectio  iam  ex  isto 
adagio:  Nemo  in  propria  causa  est  iudex,  praeferenda  videtur. 
—  Mox  post  recipiiur  in  Vat.  additur  ideo  cum,  quod  abest  a 
mss.  et  ed.  1. 

1»  Vat.  et  recentior  cod.  cc  non  cohaerenter  cum  consequen- 
tibus  habent  alienam  materiam,  obnitentibus  antiquioribus  mss. 
et  ed.  I . 


PROffiMII   QUAEST.    IV. 


tamquam  principalia,  et  sua  tamquam  annexa  ad 
evidentiam;  et  iste  dicitur  commeniator ,  non  au- 
ctor  '.  Aliquis  scribit  et  sua  et  aliena ,  sed  sua  tan- 
quam  principalia,  aliena  tamquam  annexa  ad  con- 
firmationem;  et  talis  debet  dici  auctor.  Talis  fuit 

conciusio.  Magister,  qui  '  sententias  suas  ponit  et  Patrum 
sententiis  conflrmat.  Unde  vere  debet  dici  auctor 
huius  libri. 

1.  Quod   ergo   obiicitur,   quod  solus   Christus 

soiuiio  op.  est  doctor  et  auctor;  dicendum,  quod  sicut  dicit 
posiiorum.  ^^g^gjjjj^g  jjj  ji]jj.Q  ^g  Doctriua  chrisliana ' ,  docere 
est  dupliciter ,  sicut  dicitur  dupliciter  ahquis  facere 
videre.  Aliter  enim  facit  videre  qui  visum  restituit , 
aUter ,  qui  visibile  digito  ostendit ;  et  *  primum  facit 
Deus,  secundum  homo.  Simihter  aliter  docet  qui 
scientiam ,  quam  habet  in  anima  " ,  verbo  vel  scripto 
offert  vel  ostendit ,  ahter ,  qui  habitum  scientiae  im- 


primit ;  uterque  tamen  dicitur  doctor  el  auctor ,  sed 
Deus  principahus ;  sic '  in  proposito. 

2.  Quod  obiicitur ,  quod  fecit '  librum ,  aho 
supponente ;  dicendum,  quod  non  ideo  dicitur  facere 
ahquis,  supponente  aho,  quia°  ab  alio  didicit  — 
tunc  enim  pauci  essent  doctores  vel  grammatici  — 
sed  si  omnino  scientia  eius  dependet  ab  alio,  ita 
quod  non  habet  habitum  intra ,  sicut  illi  qui  faciunt 
bonum  latinum,  quia  ahi  eis°  dixerunt,  sed  ipsi 
ignorant  artem;  hoc  modo  non  fuit  Magister.  Nam 
a  scientia,  quam  acquisierat  longo  tempore  vel  labore, 
hoc  opus  composuit  et  per  doctrinas  Patrum  suas 
sententias  '°  confirmavit.  Et  quod  sunt  ibi  multa 
dicta  aliorum,  hoc  non  tolht  Magistro  auctoritatem, 
sed  potius  eius  auctoritatem  confirmat "  et  humi- 
litatem  commendat. 


1  Sequimur  codd.  R  T  X  ee  addendo  non  auctor,  quae  lectio 
et  ex  se  et  ex  subnexis  probatur ,  insuper  ex  falsa  lectione  mul- 
torum  codd.  ut  ABFHIMVWYZ  aa  bb  cc  ff  cum  ed.  1  et 
auctor  confirmatur. 

2  Fide  mss.  et  ed.  1  mutavimus  quomain  in  qui.  Mox  plu- 
res  codd.  ut  FHIOTH  aa  et  ed.  1  per  Patrum  sentcntias. 

3  In  Prooemio,  ubi  haec  Augustini  sententia  quoad  sensum 
verborum  invenitur. 

^  In  Vat.  deest  particula  et  a  mss.  et  ed.  1  exliibita. 

5  Falsam  lectionem  Vat.  et  cod.  cc  alium  pro  anima  emen- 
damus  ope  aliorum  mss.  et  ed.  1. 

6  Substituimus  ex  codd.  DFHR  aa  ee  et  ed.  1  sic  loco 
sicut ;  quae  lectio  sincerior  nobis  videtur  eo ,  quod  per  particu- 
lam  sic  applicatio  generalium  principiorum  in  praecedentibus 
nondum  facta,  sed  iam  facienda  melius  indicatur.  Codd.  D  ee 
et  ed.  4  addunt  est. 


'  Subaudi:  Magister. 

8  Codd.  BCDGHIvOSUV  ee  ff  cum  ed.  'I  qui  pro  quia, 
Cod.  A  quae,  sed  non  bene  propter  superius  positum  non  ideo. 
Paulo  post  Vat.  contra  mss.  et  ed.  \  dependeat  pro  dependet  et 
habeat  loco  habet. 

5  Lapsum  librariorum  in  Vat.  ei  pro  eis  emendavimus; 
paulo  post  reposuimus  fuit  loco  fecit  tibrum  istum  auctoritate 
mss.  et  ed.  4. 

i»  Codd.  FOX  per  doctrinas  et  Patrum  sententias;  lectio 
non  spernenda,  a  qua  codd.  HSV  et  ed.  4  in  eo  tantum  disce- 
dunt,  quod  omittant  particulam  et.  Cod.  R  per  cathoticas  Pa- 
tnm  sentntias. 

"  Non  ita  bene  Vat.  cum  recentiori  cod.  cc  omittit  con- 
firmat,  quod  tamen  in  antiquioribus  mss.  et  ed.  4  habetur. 


PR0L0GU8  MAGI8TRI 

IN    LIBROS    SENTENTIARUM 


1™%^*°-         Cupientes  aliquid  de  penuria  ac  tenuitate  nostra 

haeretka™  *^"'"  paupcrcula  in  gazopliylacium  Doniini  mittere  ^ , 

praviuitis  ardua  scandere,  opus  ultra  vires  nostras  agere  prae- 

movent  ad  sumsimus ,  consummationis  nduciam  laborisque   mer- 

''imToc"  cedem  in  Samaritano '  statuentes ,  qui ,  prolatis  in  cura- 

"■""'^      tionem  semivivi  duobus  denariis,  supereroganli  cuncla 

reddere  professus  est.  Delectat  nos  veritas  pollicenlis, 

sed  terret  immensilas  laboris :  desiderium  liorlalur  pro- 

flciendi,  sed  deliortalur  infirmitas  deflciendi,  quam  vin- 

cit  zelus  domus  Dei.  «Quo^  inardescentes ,  fidem  no- 

stram   adversus  errores  carnalium   atque    animalium 

hominum»  Davidicae  turris  cl}'peis  munire  vel  potius 

munitam    ostendere    ac    tlieologicarum   inquisitionum 

abdita  aperire  nec  non  et  sacramentorum  ecclesiasti- 

coruni  pro  modico  ^  intelligentiae  nostrae  notitiam  tra- 

dere  studuimus,  «  non  valenles  studiosorum  fratrum 


votis  iure  resislere ,  eorum  in  Christo  laudabilibus  stu- 
diis  lingua  ac  stilo  nos  servire  flagitantium,  quas  bi- 
gas  in  nobis  agitat  Christi  caritas  ° ». 

« Qnamvis '  non  ambigamus,  omnem  humani  eloquii 
sermonem  calumniae  atque  contradictioni  aemulorum 
semper  fuisse  obnoxium,  quia,  dlssentientibus  volun- 
tatum  motibus,  dissentiens  quoque  flt  animorum  sen- 
sus  » ,  «ut,  cum  omne  dictum  veri  ratione  perfectum 
sit,  tamen,  dum  aliud  aliis  aut  videtur  aut  complacet, 
veritati  vel  non  intellectae  vel  offendenli"  impietatis 
error  obnilatur,  ac  vohmtatis  invidia  resultet » ,  «  quam 
Deus  huius  saeculi  operatur  in  iljis  diffldentiae  filiis "  ^ 
qui  non  rationi  voluntatem  subiiciunt  nec  doctrinae  stu- 
dium  impendunl,  sed  his  quae  somniarunt  sapientiae 
verba  coaptare  nituntur ,  non  veri ,  sed  placiti  rationem 
sectantes,  quos  iniepia  voluntas  non  ad  intelligentiam 


1  Editiones  et  codices,  quos  contulinius,  aut  omitlunt  hanc 
epigraphem,  aut  varie  exhibent;  cumque  non  sibi  constcnt, 
nihil  est  cur  in  ea  aliquid  immulemus.  Editorcs  Vaticani ,  editio- 
nem  2  secuti,  hunc  prologum  in  tres  partes  diviserunt,  singulas 
singulis  titulis  distinguentcs,  at  contra  (idem  omnium  codicum 
nec  non  aliarum  cditionum ,  quorum  auclorltate  divisioncm  su- 
stulimus,  titulis  conlractls  et  in  margincm  reioctis.  Ipse  S.  Bona- 
ventura  in  Commentario  hunc  prologum  in  duas  partes  princi- 
pales  dispertit  in  niargine  notjitas. 

2  Respicitur  illud  Luc.  21,  2;  et  Marc.  i2,  12.  —  Mox  post 
verbum  scandere  in  sola  cd.  8  additur  coniunctio  et. 

3  .\IIuditur  ad  Luc.   10,  .3.5. 

*  Ilaec  verba  ,  paucis  mutalis  vel  transjiositis  a  Magi- 
stro,  ita  leguntur  apud  August.  IIL  de  Trin.  n.  I :  «  Pro  studio, 
quo  fidem  nostram  adversus  errorem  carnalium  et  animalium 
hominum  muniri  inardesco ,  necesse  est  me  pati  » .  Omnes  codd. 
et  edd.  cum.  Vat.  legunt  atque  pro  et.  Errorem  vero  pro  «■- 
rores  habet  cum  Augustino  etiam  ed.  2  ,  quam  tamen ,  con- 
tradicentibus  omnibus  codd.  ceterisque  edd.,  sequi  non  licet,  cum 
perfamiliare  fuerit  Magislro  verba,  quae  aliunde  accipit,  in 
usum  suum  mutare,  ea  per  varios  casus  infleclendo,  transpo- 
nendo  et  minuendo,  vel  de  suo  alia  interponendo  et  addendo. 
Quod  non  semel  lectoribus  observandi  occasionem  dabimus. 

=  Cod  B  cum  omnUjus  edd.  legit  pro  modulo ,  refragan- 
libus  Codd.  .V  C  D  E  cum  aliis  plurimis,  quos  Florenliae  et 
Pataviae  consuluimus.  in  cod.  D  manus  allera  saeculi  XV.  scri- 
psit  ad  marginem  pro  modiilo:  glossema,  quod  fortc  in  aliis 
mss.  a  margine  in  textum  irrepsit  et  inde  in  cditis  obtinuit. 

s  .August.  loc.  cit.  «...  fratribus  autem  non  valcam  resi- 
stere,  iure,  quo  eis  servus  factus  sum,  flagitantibus,  ut  eorum 
in  Christo  laudabilibus  studiis  lingua  ac  slilo  mco,  quas  bigas 
in  me  caritas  agitat,  maxime  serviam  ». 


'  Ililar.  de  Trin.  libr.  x.  n.  1  :  «  Non  est  ambiguum,  om- 
nem  humani  eloquii  sermonem  contradictioni  obnoxium  semper 
fuisse:  quia  dissentientibus  voluntatum  motibus ,  dissentiens 
quoque  fit  sensus  animorum ;  cum  adversantium  affectione  com- 
pugnans ,  assertionibus  his,  quibus  offenditur,  contradicit.  Quam- 
vis  enim  omne  dictum  veri  ratione  perfectum  sit,  tamen,  dum 
aliud  aliis  aut  videtur,  aut  complacet,  patet  veritatis  sermo 
adversantium  responsioni:  quia  contra  veritatem  aut  non  intel- 
lectam  aut  oHendentem  vel  stultae  vel  vitiosae  voluntatis  error 
obnititur.  Immoderata  enim  est  omnis  susceptarum  voluntatum 
pertinacia;  et  indellexo  motu  adversandi  studium  persistit,  ubi 
non  rationi  voluntas  subiicitur  nec  studium  doctrinae  impendi- 
tur,  sed  his  quae  volumus  rationem  conquirimus,  et  his  quae 
studemus  doctrinam  coaptamus.  lainque  nominis  potius  quam 
naturae  erit  doctrina,  quae  lingitur:  et  non  iam  veri  manebit 
ratio ,  sed  placiti ,  quam  sibi  voluntas  magis  ad  defensioneni 
placentium  coaptaverit,  non  quae  voluntatis  instinctum  per  in- 
telligentiam  veri  rationabilis  incitabit».  Dein  post  verba  pla- 
centhm  incitat,  totidem  omissis  quot  attulit,  sequentia  usque  ad 
foedere  bellant  ex  eodem  Hilario  ibidem  n.  2.  passim  excerpsit 
Magister.  Tum  ad  Hilar.  n.  I.  rediens,  ut  pauca  illa:  Inter 
veri  namqiie  usque  tuetar,  accipiat,  ubique  pro  more  suo 
etiam  in  iis  ,  quae  accipit ,  aliquid  demit ,  mutat  interpo- 
latque. 

*  Vat.  male  et  contra  codd.  et  fere  omnes  edd.  addit  et 
ante  impietatis ,  et  mox  legit  obnititur  et  residtat. 

'  II.  Cor.  4 ,  4.  el  Eph.  2,  2.  —  Vat.  sarculi  Imius  pro  huius 
saeculi,  sed  renitentibus  omnibus  mss.  cum  edd.  i  ,  8  atque 
ipso  sacro  lextu ,  et  niox  post  filiis  adiungit  suis  conlra  codd. 
et  edd.  onines  et  ipsam  Vulgatam,  ubi  legitur:  operatur  in 
filios  diffidentiae. 


CAPITULA  PRIMl  LIBRI. 


17 


veritatis,  sed  ad  defensionem'  placentium  incitat,non 
desiderantes  doceri  veritatem,  sed  ab  ea  ad  fabulas 
convertentes  auditum  ^.  Quoruni  professio  est  magis  pla- 
cita  quam  docenda  conquirere  nec  docenda  desiderare , 
sed  desideratis  doctrinam  coaptare.  Habenl  rationem 
sapientiae  in  superstitione ' :  quia  fidei  defectionem  se- 
quitur  liypocrisis  mendax ,  ut  sit  vel  *  in  verbis  pietas , 
quam  amiserit  conscientia,  ipsamque  simulatam  pieta- 
tem  omni  °  verborum  mendacio  impiam  reddunt,  falsae 
doctrinae  institutis  fidei  sanctitatem  corrumpere  mo- 
lientes  auriumque  pruriginem  sub  novello  sui  desiderii 
dogmate  aliis  ingerentes ,  qui  contentioni  studentes 
contra  veritatem  sine  foedere  bellant ».  « Inter  veri  nam- 
que  assertionem  et  placiti  defensionem  pertinax  pugna 
est ,  dum  se  et  °  veritas  tenet ,  et  se  voluntas  erroris 
tuetur  » .  Horum  igitur  et '  Deo  odibilem  ecclesiam  ever- 
tere  atque  ora  oppilare,  ne  virus  nequitiae  in  alios  ef- 
fundere  queant,  et  lucernam  veritatis  in  candelabro 
exaltare  volentes ',  in  labore  multo  ac  sudore  hoc  volu- 
men ,  Deo  praestante ,  compegimus  ex  testimoniis  veri- 
tatis  in  aeternum  fundatis,  in  quatuor  libros  distinctum. 


In  quo  maiorum  exempla  doctrinamque  reperies  ° , 
in  quo  per  dominicae  fldei  sinceram  professionem  vi- 
pereae  doctrinae  fraudulentiam  prodidimus,  aditum  de- 
monstrandae  veritatis  complexi  nec  periculo  impiae 
professionis  inserti " ,  temperato  inter  utrumque  mode- 
ramine  utentes.  Sicubi  vero  parum  vox  nostra  inso- 
nuit " ,  non  a  paternis  discessit  limitibus.  «  Non  igitur 
debet  bic  labor  cuiquam  pigro  vel  multum  docto  vi- 
deri  superlluus ,  cum  multis  impigris  multisque  indoctis, 
inter  quos  etiam  mihi ,  sit  necessarius  '^ » ,  brevi  vo- 
lumine  complicans  Patrum  sententias ,  appositis  eorum 
testimoniis,  ut  non  sit  necesse  quaerenti  librorum  nu- 
merositatem  evolvere,  cui  brevitas  coUecta  "  quod 
quaeritur  offert  sine  labore.  « In  hoc  autem  tractatu 
non  solum  pium  lectorem  ,  sed  etiam  liberum  cor- 
rectorem  desidero,  maxime  ubi  profunda  versatur  ve- 
ritatis  quaestio ,  quae  utinam  tot  haberet  inventores  , 
quot  habet  contradictores  '*».  Ut  autem  quod  quaeritur 
facilius  occurrat,  titulos,  quibus  singulorum  librorum 
capitula  distinguuntur ,  praemisimus. 
Explicit  prologus. 


INCIPIUNT  CAPITULA  PRIMI  LIBRI  SENTENTIARUM 


DlSTINCTIO   I. 

Cap.  I.  Oninis  doctrina  est  de  rebus  vel  de  signis. 

II.  De  rebus,  quibus  fruendum  est   vel    utendum  ,    et   dc 

his    quae  fruuntur  et  "^  utuntur. 
III.  Quid  sit  frui  vel"  uti. 

DlSTINCTIO    II. 

Cap.  1.  De  Trinitate  et  Unitate. 

II.  Quae  fuerit  intentio  scribentium  "  de  Trinitate. 

III.  Quis  ordo  sit  servandus ,  cum  de  Trinitate  agitur. 

IV.  De  testimoniis  veteris  Testamenti ,  quibus  Trinitatis  my- 

sterium  declaratur. 

V.  De  testimoniis  novi  Testamenti  ad  idem  pertinentibus. 


DlSTINCTIO  III. 

Cap.  I.  De  cognitione  Creatoris  per  creaturas ,  in  quibus  Trini- 
tatis  vestigium  apparet. 

II.  De  imagine  et  similitudine  Trinitatis  in  anima  huniana. 

III.  De  similitudine  creantis  et  creatae  "  trinitatis. 

IV.  De  Trinitatis  unitate™. 

DlSTIPiCTIO  IV. 

Cap.  I.  Utrum  Deus  Pater  se  Deum  genuerit*'. 

II.  Utrum  Trinitas  de  uno  Deo  praedicetur,  sicut  unus  Deus 
de  --  tribus  personis. 

DlSTINXTIO   V. 

Cap.  I.  Utrum  divina  essentia  genuerit  Filium ,  vel  genita  sit  a 


'  Solus  cod.  E  hic  addit  sibi. 

■>■  IL  Tim.  4,  4. 

3  Coloss.  2 ,  23  ;  Vulgata :  Quae  sunt  rationem  quidem 
habentia  in  superstitione.  Ceterae  edd.  et  omnes  codd.  relati- 
vum  qme  supprimunt  eiusque  loco  punctum  ferunt  post  coa- 
ptare,  dum  Vat.  et  ed.  4  legunt  coaptare,  quae  habent. 

*  Vat.  omittit  vel ,  quod  restituimus  ex  Hilario  ,  ex  omnibus 
codd.  et  edd. ,  excepta  4.  Mox  pro  amiserit  legitur  amisit  in 
cod.  D  et  amiserat  in  ed.  2.  Utrumque  respuunt  cum  Hilario 
ceteri  codd.  et  edd. 

5  Codd.  A  B  E  et  edd.  1  ,  8  male  omnium  pro  omni. 

«  Codd.  D  E  hic  male  praetermittunt  particulam  et. 

'  Solus  cod.  D  cum  edd.  I,  2,  3,  .3,  7,  8,  9  omittit  et. 
Utraque  lectio  bona ,  sed  facilior  sine  et. 

8  Respicitur  Matth.  5,  13.  —  Mox  deest  hoc  in  codd.  A  B  C 
et  in  edd.  1  ,  8.  Deinde  codd.  D  F  et  quatuor  libris  pro  in 
quatuor  libris. 

°  Cod.  E  invenies. 

^°  Solummodo  Vat.  et  ed.  4  incerti  pro  inserti. 

1'  Edd.  2 ,  9 ,  10  insonuerit.  Tum  cod.  B  bene  post  non 
adiungit  tamen ;  deinde  cod.  A  liminibus  pro  limitibus. 

12  Ex  August.  de  Trin.  III.    n.    1  ,    quibusdam  omissis  et 
nonnullis  additis;  in  quo   textu   superflue   et   contra   originale 
codd.  A  B  D  E  cum  edd.  I  ,  4 ,  5 ,  6 ,  7  post  etiam  addunt  et. 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


5,  6,  7,  9  nec  non  cod.  A  de- 
le   legitur   revolvere  pro  evolrere 


13  In  Vat.  ac  edd.  3, 
sideratur  collecta.  Paulo 
in  ed.  1. 

"  Paulo  aliter  apud  August.  ibid.  n.  2,  cuius  integer  loeus, 
cum  sit  brevis ,  describitur :  Sane  cum  in  omnibus  litteris 
meis  non  solum  pium  lectorem ,  sed  etiam  liberum  correctorem 
desiderem,  multo  maxime  in  his,  ubi  ipsa  magnitudo  quae- 
stionis,  utinam  tam  multos  inventores  habere  posset,  quam  mul- 
tos  contradictores  habet. 

15  Hanc  tabulam  exhibemus,  adhibitis  19  codicibus  mss., 
quos  in  Prolegomenis  cap.  3.  indicavimus.  Addidimus  autem  di- 
stinctiones,   ad  quas  referuntur  capitula. 

1«  Codd.  CFPQRST  vel. 

1'  Cod.  B  et.  Particula  vel  a  scriptoribus  sequioris  latini- 
tatis  crebro  usurpatur  in  scnsu  copulativo. 

1*  Cod.  I  seribendi. 

1'  Cod.  E  creaturae  et  cod.  L  pro  creantis  habet  ereatoris. 

™  Codd.  ABGL:  De  Trinitate  et  Unitate,  sed  perperam, 
tum  quia  eiusmodi  titulo  inscribitur  I.  praecedentis  dist.  capitu- 
lum ,  tum  quia  in  praesenti  capitulo  agitur  praecipue  de  unitate 
Trinitatis. 

21  Codd.  GHLM  addunt  mi  alium  Deum. 

M  Cod.  D  in,  sed  male. 


CAPITULA  PRIMI  LIBRI. 


Pnti-e,  xo\  dc  ipsii   niitus   sit   Filius,    vel    Spiritus 

sonctus  pfocodons '. 
Qnod  Filius  non  ost  dc  niliilo ,  sed  de  nliqno ,  non  la- 

men  do  matcria ,  sic '  et  Spiritus  snnctus. 
Qunrc  Verbum  Patris  dicatur  Filius  naturac '. 

DlSTlNCTIO    VI. 

Utruni  Pnter   voluntntc   gciuiorit   Filium ,   nn   necessita- 
tc ' ,  et  an  volens  vol  nolcns  sit  Dcus. 
DisTmxTio  VII. 
Utruin  Pnter  potuerit^  vel  voluerit  gignere  Filium. 
An  ^  posse  gignere  Filium  sit  aliqua  potentia   in  Pntre, 
quao  non  sit  in  Filio. 

DlSTISCTIO   VIII. 

De  veritnte  nc  propriolalo  di^inae  essentine. 

De  incommutabilitate  oiusdem. 

De  simplicitate  eiusdom. 

De  corpornli  et  spiritunli  crentura ,  quomodo  sit  multi- 

ple.v  et  non  simplex. 
Quod'  Deus ,  cum  sit  simplo.\ ,   tnmen  mulliplidter  di- 

citur. 
Quod  Dei  simplicitas  nulli  praedicamentorum  subiicitur. 
Quod  Deus  abusive  dicitur  substantia. 
Quod  non  est  in  Deo  aliquid ,  quod  non  sit  Deus. 

DlSTlNCTIO  IX. 

De  distinctione  trium  personarum. 

De  coaeternitate  Patris  et  Filii. 

De  ineffabili  et  inintelligibili '  generationis  modo. 

Ulrum  debeat  dici :  semper  gignitur  Filius  vel  semper 

genitus  est. 
De  obiectionibus  haereticorum  nitentium  probare,  Filium 

non  esse  coaeternum  Patri. 
DlSTINCTIO  X. 

De  Spiritu  sancto ,  quod '  amor  Pntris  et  Filii  proprie 
dicitur  ,  cum  sit  in  Trinitnte  amor ,  qui  est  Trinitas, 
sicut  Verbum  proprie  dicitur  sapientia,  et  tamen 
tota  Trinitas  dicitur  sapientia. 

Quod  eadem  nomina  proprie  et  universaliter  accipiuntur. 

Quod  Spiritus  sanctus  sicut  Patri  et  Filio  est  commu- 
nis ,  ita  commune  nomen  habet  proprium. 

DlSTlNCTIO  XI. 

Quod  Spiritus  sanctus  procedit  a  Patre  et  Filio ,  quem 
tnmen  Graeci  a  Filio  procedere  diflitentur. 

De  convenienUa  Latinorum  et  Graecorum'"  in  sensu  et 
difrerentia  in  verbis. 


DlSTINCTIO   XII. 

Ulrum  Spiritus  sanctus  prius "  vcl  plenius  procedat  a 

Pnlre  quam  n  Filio. 
Quod  Spiritus  snnctus  principnlitcr  et   proprie   dicitur 

procedere  n  Pntre. 

DlSTINCTIO   XIII. 

Quare  "  Spiritus  sanctus  ,  cum  sil  de  substnntin  Patris, 

non  dicatur  genitus,  sed  tantum  procedens. 
Cur  Filius  dicatur  procedere ,  cum  Spiritus  sanctus  non 

dientur  gigni. 
Quod  iion  potcst  mortalis  distingucrc  inter  generationem 

Filii  et  ijrocessionem  Spiritus  sancti. 
Utrum  Spiritus  snnctus  debent  die.i  ingenitus,  oum  non 

sit  genitus. 

DlSTINCTIO    XIV. 

De  gemina   processione   Spiritus   snncti  ,   temporali   et 

actorna. 
Quod  non  solum  donn  Spiritus  sancti ,   sed  otiam  ipse 

Spiritus  sanctus  "  datur  hominibus  et  mittitur. 
Au"  viri  sancti  possint  darc  Spiritum  sanctum. 

DlSTlNCTIO    .XV. 

Quod  Spiritus  sanctus  a  se  ipso  datur  et  Filius  a  se  ipso 

mittitur. 
Quomodo  intelligenda  sit  missio  utriusque. 
Quod  a  Spiritu  sancto  etiam  "  Filius  sit  niissus. 
Quod  Filius  etiam  sit  datus"  a  se  ipso. 
Quomodo  intelligendum  sit  illud  "  :  A  ine  ipso  non  veni. 
Utrum  seinel  tantum  sit  missus  Filius ,  an  saepe. 
De  duobus  modis  missionis  Filii. 
Quod  secundum  alterum  modum  semel  sit  missus,  se- 

cundum  alterum  saepe,  et  secundum  alterum  mo- 

dum  dicitur  missus  in  mundum ,  secundum  alterum 

non. 
Quare  Pater  non  dicitur  missus. 
Quod  Filius  et  Spiritus  sanctus  non  sunt  quasi "  mino- 

res  Patre,  quia  missi. 

DlSTINXTIO   XVI. 

De  missione  Spiritus  sancti ,  quae  fit  duobus  modis,  vi- 

sibiliter  et  invisibiliter  ". 
Quod  Filius ,  secundum  quod  homo  ,  non  modo  Patre  , 

sed  Spiritu  sancto  etiam  minor  est. 
DlSTINCTIO  XVII. 
Quod  Spiritus  sanctus  est  caritas ,  qua  diligimus  Deum 

et  proximum. 


1  Supple :  sit ,  vel  lege  cum  edd.  7,  9  processerit. 

2  Codd.  AB  sicut. 

3  Codd.  CKL  natura,  sed  male. 

*  Codd.  A  B  D  verbum  toVuntate  posl  Filivm  locant;  postea 
codd.  AEKMPRST  cum  ed.  1  omittunt  et;  demum,  codd. 
C  et  R  pro  vel  habent  an. 

5  Ed  I  praemittit  vel  ante  poiuerit. 

6  Cod.  H  Utrum. 

'  Cod.  E  hic  et  deinceps  Item  loco  Quod. 

*  Codd.  cum  edd.  1 ,  9  intelligibili ,  quod  licet  explicari 
possit ,  casligavimus  tamen  ope  edd.  2 ,  7. 

'  Codd.  D  H  L  qui  pro  quod.  Mox  codd.  A  C  E 1  Q  R  S  T  post 
Filii  adiiciunt  et. 

1°  Codd.  B  K  N  Graecorum  et  Latinorum. 

1'  Per  lapsum  libraiiorum  multi  codd.  et  ed.  1  proprius 
pro  prius,  cod.  H  per  prins. 


12  Codd.  AL  Quod. 

13  Codd.  FPRST  et  cd.  1  addunt  Dens ,  quod  et  legunt 
codd.  CHN,  omisso  tamen  sancius  in  CH,  et  Spiritus  san- 
ctus  in  N. 

"  Codd.  MN  uinmi. 

i^  Ita  legas ,  ut  etiam  iungas  cum  sancto ,  non  cum  Filius , 
quo  germanum  habeas  sensum.  In  cod.  B  deest  etiam. 

1«  Cod.  C  datur. 

1'  Deest  illvd  in  codd.  AEFKMPRT  et  ed.  1. 

18  Omittitur  quasi  in  codd.  CHPR. 

11  Inter  titulum  hune  et  sequentem  habetur  haec  rubrica  in 
cod.  H :  Cum  sit  Filius  minor  Patre  secundum  formam  crea- 
tam ,  in  qia  apparuit,  cur  non  Spiritus  sanctus  similiter. 
Idem  reperitur  in  codd.  G  L ,  eo  excepto ,  quod  pro  Cum  sit 
Filius  legatur  Cur  Filius  sit  et  omittatur  creaiam  cur  et  si- 
militer;  in  cod.  G  post  apparuit  additur  ei. 


CAPITULA  PRIMI  LIBRI. 


19 


II.  Quod  fraterna '  dilectio  est  Deus  nec  Patcr  vel  Filius  , 
sed  tantum  Spiritus  sanctus. 

III.  Quod  non  est  dictum  per  causam  illud ;  Deus  caritas 

est,  sicut  illud:  Tu  es  patientia  mea  et  spes  mea. 

IV.  Quomodo  Spiritus  sanctus  mittatur  vel  detur  nobis. 

V.  Utrum  Spiritus  sanctus  augeatur  in  homine,  vel  minus 
et-  magis  habeatur  vel  detur ,  et  an  detur  habenti 
et  non  habenti. 
VI.  Quod  aliqui  dicunt,  caritatem  Dei  et  proximi  non  esse 
Spiritum  sanctum. 

DlSTINCTIO  XVIII. 
p.  I.  Utrum  concedendum  sit,  per  donum  dari  dona. 

II.  Utrum  Spiritus  sanctus  eadem  ratione  dicatur  donum  , 

qua  datum  sive  donatum. 

III.  Quod  sicut  Filius  nascendo  accepit  non  tantum,  ut  esset 

Filius  ,  sed  etiam  essentia  ',  ita  Spiritus  sanctus 
procedendo  accepit  non  tantum,  ut  esset  donuni , 
sed  ut  esset  essentia. 

IV.  Quod  Spiritus  sanctus  dicitur  donum  et  donatum  se- 

cundum  duos  modos  praediclos  processionis,  qui ', 
secundum  quod  donum  est,  refertur  ad  Patrem  et 
Filium;  secundum  qupd  datum,  ad  eum  qui  dedit 
et  ad  eos  quibus  datur. 

V.  An  Filius  ,  cum  sit  nobis  datus ,  possit  dici  noster ,  ut 

Spiritus  sanctus. 
VI.  Utrum  Spiritus  sanclus  ad  se  ipsum  referatur. 

DlSTINXTIO   XIX. 

p.  I.  De  aequalitate  trium  personarum. 
II.  Quod  aeternitas  et  magnitudo  et  potentia  in  Deo  unum 
est  ^,  elsi  videantur  diversa. 

III.  Quod  aliqua  personarum  aliam  non  excedit  magnitudi- 

ne ,  quia  non  est  maior  una  persona  quam  alia, 
nec  maius  aliquid  duae  quam  una,  nec  tres  quam 
duae  vel  una. 

IV.  Quomodo  dicitur  Pater  esse  in  Filio  et  Filius  in  Patre 

et  Spiritus  sanctus  in  utroque. 
V.  Quod  nulla  personarum  pars  est  in  Trinitate. 

VI.  Quare  ires  personae  dicantur  summe  unum. 

VII.  Cum  dicimus,  tres  personas  esse  unam  essentiam,  nec  ut 

genus  de  speciebus  nec  ut  speciem  de  individuis 
praedicamus ,  quia  non  est  essentia  genus,  et  per- 
sona  species ,  vel  essentia  species 
dividua. 


VIII.  Quod  nec "  secundum  materialem  causam  dicuntur  tres 

personae  una  essentia. 
IX.  Nec  ita  dicuntur  tres  personae  una  essentia  ut  tres  ho- 

mines  una  natura  vcl  unius  naturae. 
X.  Utrum  tres  personae  diflerant  numero ,  quae  proprieta- 

tibus  distinctae  sunt. 
XI.  Quare  tres  personae  simul  non  sunt  maius  aliquid  quam 


XII.  Quod  Deus 
Cap.  I 


est  dicendus  triplex ,  sed  unus. 

DlSTINXTIO   XX. 

Quod  aliqua  personarum  non  cxccdit  aliam  potentia '. 
Quod  non  minus  potest  Filius  quam  Pater. 
De   obiectionibus  haereticis  contra  hoc '   et  responsio- 
nibus  catholicis. 

DlSTINCTIO   XXI. 

Quomodo  possit  dici  solus  Pater  vel  solus  Filius  vel 
solus  Spiritus  sanctus ,  cum  sint  inseparabiles. 

Utrum  debeat  dici  solus  Pater  est  Deus ,  vel  solus  Filius 
est  Deus ,  vel  solus  Spiritus  sanctus  est  Deus ;  an 
Pater  est  solus  Deus ,  Filius  est  solus  Deus ,  Spiri- 
tus  sanctus  est  solus  Deus. 

Quomodo  Trinitas  dicatur "  solus  Deus ,  cum  ipsa  sit 
cum  spiritibus  et  animabus  sanctis. 

DlSTlNCTIO   XXII. 

De  nominum  dilTerentia  " ,  quibus  utimur  loquentes  de 


relative 


Deo. 


De  his  "  quae  temporaliter  Deo  conveniunt 

dicuntur. 
De  hoc  nomine,  quod  est  Trinitas  ". 
De  his  "  quae  proprie  ad  singulas  personas  pertinent,  et 

de  his  quae  unitatem  essentiae  significant. 
DlSTINGTIO  XXIII. 
De  hoc  nomine,  quod  est"  persona,  quod  cum  secun- 

dum  substantiam   dicatur,   non  singulariter  ,  sed 

pluraliter  accipitur  in  summa. 
Qua  necessitate  dictum  sit"  tres  personae  a  Latinis,  et 

a  Graecis  tres  hypostases  vel  substantiae. 
Quare  non  dicimus,  Patrem  et  Filium  et  Spiritum  san- 

ctum  esse  tres  Deos ,  ut  tres  personas. 
Cur  non  dicimus  tres  essentias ,  ut  trcs  personas. 
Quod  in  Trinitate  non  est  diversitas  vel  singularitas  yel 

solitudo  ,   sed   uniUis  et    trinitas    et    distinctio   et 

identitas. 


1  Codd.  BENPT  superm,  Magistri  tcxto  refragante.  Mox 
codd.  M  P  tion  pro  nec ;  codd.  E  R  nec  pro  vel. 

2  Codd.  EH  et  edd.  7,  9  vel;  codd.  HP  primo  loco  po- 
nunt  magis.  Mox  codd.  A  C  E  S ;  vel  non  Iiabenti,  pro  et  non 
habmti;  sed  male. 

*  Intellige  cum  cod.  1  sed  ut  essel  essentia.  In  fine  tituli 
edd.  7 ,  9  non  male  legunt :  sed  etiam  ut. 

*  Codd.  AFIKPQS  quod  pro  qui. 

5  Cod.  E  sunt  et  cod.  R  sint.  Mox  in  codd.  BQ  verbo  vi- 
deantur  additur  esse.  Mox  post  persona  in  codd.  B  D  G  H  N  et 
edd.  7,  9  deest  quam. 

6  Codd.  B  D  P  Q  R  S  T  non. 

'  Codd.  BQ  potestate.  Pro  excedit  codd.  GHLNOQR  le- 
gunt  excellit. 

*  Cod.  D  kaec. 

»  Codd.  A  C  F  0  P  S  hic  oddunt  est. 


1»  Codd.  ACEFl  MOPQRT  et  ed.  I  di/ferentiis ;  mox  codd. 
B  E  utuntur  pro  utimur.  "  Codd.  AFR  iltis. 

12  Codd.  CEGHLM  et  edd.  1,  7,  9  paucis  immutatis  hic 
addunt :  De  illis  quae  temporaliter  Deo  conveniunt  et  non  di- 
cuntur  relative ;  ubi  codd.  HM  his  pro  illis  legunt,  et  CE  cum 
ed.  1  omittunt  non.  Cod.  T  solum  habet:  et  de  illis  quae  tem- 
poraliter  Deo  conveniunt.  Sequimur  auctoritatem  meliorum  et 
■  plurimorum  mss.,  qui  hanc  partem  tituli  ex  ipso  textu  Magistri 
a  rubricistis  fortassis  transumtam  penitus  omittunt. 

1»  Cod.  D  illis. 

"  Codd.  D  H  omittunt  quod  est.  Mox  particula  cum  deest 
hic  quidem  in  multis  codd.  et  ed.  1 ,  habetur  tamen  in  omnibus 
infra,  ubi  hic  titulus  capitulo  praemitlitur ;  ubi  etiam  edd.  7,  9 
post  dicatur  inserunt  particulam  tamen. 

15  Cod.  D  dictae  sint ,  cod.  C  dicuniur ,  codd.  P  R  S  T  (?!- 
camus  ;  mox  cod.  D  omittit  esse. 


CAPITULA  PRIMl  LIBRI. 


VI.  Quod  non  debel  diei  Deus  muHiple.\. 

DlSTlNCTlO  XXIV. 

Quid  signiflcetur  his  nominibus  unus ' ,  duo  vel  duae, 
ires  vel  tria,  Irinus  vel  tiinitas,  plurcs  vel  plura- 
litas ,  dislincUo  vel  distinctae ,  cum  Iiis  utimur  lo- 
quentes  de  Deo. 

DlSTlNCTIO    XXV. 

iP.  1.  Quid  significetur  hoc  noinine  persona  in  plurali  numero, 
seilicet  cum  dicitur  personae^. 
II.  De  triplici  acceptione  huius  nominis  persona  in  Trinitate. 

III.  Ex  quo  sensu  dicatur  alia  persona  Patris ,   alia  Filii  ^ , 

sive  alius  in  pereona  Pater,  alius  Filius. 

IV.  De  hoc  nomine  hypostasis. 

DlSTINCTIO  XXVI. 
p.  I.  De  proprietatibus  personarum  c(  de  nominibus  earum 
relativis. 

II.  Quod  non  omnia  dicuntur  de  Deo  secundum   substan- 

tiam ,  quaedam  enim  secundum   relalionem ,  nihil 
tamen  secundum  accidens. 

III.  Quare  dicatur  ,  proprium  esse  Unigeniti  Filium  Dei  esse, 

cum  etiam  homines  sint  fllii  Dei. 

IV.  Quod  homo  dicilur  fllius   Trinitatis   et   Trinilas   pater 

hominum. 

V.  Quod  Spii'itus  sanctus  eadem  proprietale  donum  dicitur, 

qua  Spiritus  sanctus,  et  utroque  modo  relalive  ad 
Patrem  et'  Filium. 

VI.  Utrum  Pater  vel  Trinitas  ipsa   vcl  Filius'   possit   dici 

Spiritus  sanctus. 

VII.  Quod  non  omnia',  quae  relative  dicuntur,  suis  ad  se 

■sicissim  respondent  vocabulis. 
DlSTlNCTIO  XXVII. 
p.  I.  Quae   sint  '   illae   proprietates  ,   quibus   distinguuntur 
personae. 
II.  Quod  non  est  omnino  idem  dicere :  esse  patrem  el  ge- 
nuisse  vel  habere  filium. 

III.  Quod  proprietates  determinant  hypostases ,  non  substan- 

tiam,  id  est  naturam. 

IV.  De  generali  regula  eorum  quae  ad  se ,  et  eorum  quae 

relative  dicuntur. 

V.  An    secundum   substantiam    dicatur   Deus    de  Deo     et 

huiusniodi. 

DlSTIKCTIO  XXVIII. 
p.  1.  Quod  non  tanlum  tres  sunt  proprietates  personarum. 


II.  An  solus  Pater  debeat  dici  non  -  genitus  vel   non  -  Fi- 
lius,  sicut  dicilur  ingenitus. 

III.  De  proprietate,  quam  notat  ingenitus. 

IV.  Responsio  Ambrosii  contra  Arianos  de  ingenito. 

V.  An  diversum  sil  esse  Patreni  et  esse  Filium. 

VI.  Si  '  sapientia  genita  dicitur   secundum  relationem ,  vel 

secundum  substantiam. 

VII.  De  imagine. 

DlSTINCTIO   XXIX. 

p.  I.  De  principio. 

II.  Quod  ab  aeterno  Pater  est  principium  et   Filius ,   sed  ° 

non  Spiritus  sanctus. 

III.  Quomodo  Pater  sit  principium  Filii ,  et  ipse  "  cum  Filio 

Spiritus  sancti. 

IV.  An  eadem   notione "    Pater   et  Filius   sint   principium 

Spiritus  sancti. 

DlSTINCTIO   XXX. 

p.  I.  De  his  quae  temporaliter  de  Deo  dicuntur ,  et  relative 
secundum  accidens ,  quod  non  Deo ,  sed  creaturis 
accidit. 
II.  An  Spiritus  sanctus  dicatur  datum  vel  donatum  relative 
ad  se ,  cum  a  se  detur. 

DlSTINCTlO  XXXI. 
p.  1.  An  Filius  dicatur  aequalis  vel   similis   Patri   secundum 
substantiam. 
II.  De  sententia  sancti  Hilarii ,  qua  in  Trinitate  personarum 
propria  oslendit. 

III.  Quare  Patri  attribuitur  unitas. 

IV.  Quare  Pater  ct  Filius  dieantur  esse  "  unum  vel  unus 

Deus,  sed  non  unus. 

V.  Quare  dicitur  esse  aequalitas  in  Filio. 

VI.  Quare  in  Spiritu  sancto  dicitur   esse   utriusque  "   con- 

cordia  vel  connexio. 

DlSTINCTIO  XXXII. 

p.  I.  Utrum  Pater  vel  Filius  ea  dilectione  diligat ",  quae  pro- 

cedii  ab  utroque,  id  est  Spiritu  sancto. 

II.  Utrum  Paler  sit  sapiens  sapientia ,  quam  genuit ". 

III.  An  Filius  sit  sapiens  se  ipso  vel  per  se  ipsum. 

IV.  An  una  tantum  sit  sapientia  Patris". 

V.  Sicut  in  Trinitiite  est  dilectio ,   quae  est  Trinitas,  et  ta- 

men  Spirilus  sanctus  est  dilectio ,  quae  non  est 
Trinitas ,  nec  ideo  sunt  duae  dilectioncs ,  ita  et  de 
sapientia. 


1  Solus  cod.  B  et  edd.  7,  9  addunt  vel  una,  quae  verba 
infra  in  ipso  textu  Magislri  habentur.  Mox  codd.  C  F  P  S  T  M«a- 
mw-  pro  wtimtir. 

s  Verba  post  numeiv  omitluntur  in  cod.  D.  Codd.  ER 
tres  personae. 

3  In  cod.  M  et  edd.  1,2,7,9  post  alia  Filii  addunt 
alia  Spiritm  sancti  et  similiter  post  Filius  addunt  alius  Spi- 
ritus  sanctus. 

*  Septem  codd.  et  ed.  1  vel  in  sensu  copulativo. 

s  Edd.  2,  7, 9  transponunt  sic :  Pater  vel  Filius  vel  Trinitas  ipsa. 

<^  Plurimi  codd.  et  ed.  1  hic  male  omnino ,  qui  tamcn  in 
textu  omnia  legunt.  Mox  cod.  C  ad  invicem,  ed.  1  suis  vicis- 
sim,  ubi  ceteri  codd.  a  se  vicissim  pro  ad  se  vicissim,  quod 
cod.  M  et  ed.  7,  9  habent. 

'  Codd.  nonnulli  sunt. 

8  Cod.  K  An. 


8  Codd.  ADFS  <;<  pro  sed;  mox  codd.  ER  sed  non  cum 
Filio  Spirifus  S. 

1»  Codd.  E  R  et  ipse  Filius  principium  Spiritus  sancti. 

"  Codd.  ER  ratione. 

1'  Esse  deest  in  codd.  BDAI. 

'3  In  codd.  GLN  M  clare  scriptum  reperitur  utriusque,  quod 
correspondet  textui,  ceteri  codd.  et  omnes  edd.  eius  loco  ha- 
bent  virtus. 

"  Edd.  2,  7,  9  se  diligant;  cod.  S  addit  vel  diligatur. 
Mox  codd.  B  C  E  S :  i.  e.  Spiritus  sanctus ,  cod.  S  tamen  addit 
vel  Spiritu  sancto. 

1=  Codd.  GHLM  hic  adnectunt:  XJtrum  Fitius  sit  sapiens 
sapientia  genita  vel  ingenita.  Paulo  aiite  cod.  C  cum  quatuor 
edd.  male :  sapientia  qua  genuit. 

>"  Codd.  ACE  cum  ed.  I  iungunt  hunc  titulum  cum  se- 
quenti ,  in  quo  cod.  B  post  in  Trinitate  est  addit  una. 


CAPITULA  PRIMI  LIBRI. 


21 


Quare  Patcr  non  dieitur  snpiens  sapientia  genita,  sicut 
dicitur  diligens  dilectione,  quae  ab  ipso'  procedit. 
DisTraCTio  XXXIIl. 

Utrum  proprietates  personarum  sint  ipsae  personae  vel 
dlvina  usia. 

Quomodo  proprietates  possint  esse  in  natura  Dei  nec 
eam '  determinent. 

DlSTlNCTIO  XXXIV. 

De  verbis  Hilarii ,  quibus  secundum  pravorum   intelli- 

gentiam  videtur  dicere ,  non   idem   esse   divinam 

naturam  et  reni  naturae ,  et  non  idem  esse   Deum 

et  quod  Dei  est. 
Utrum  ita  possit  dici :  unus  Deus   trium   personarum  , 

ut  dicitur  una  essentia  trium  personarum ;  et  tres 

personae  unius  Dei ,   ut   tres   personae   unius  es- 

sentiae. 
Quod  potentia  ,  sapientia ,  bonitas  in  Scriptura  interdum 

ad  personas  distincte  referuntur. 
Quare  Patri   potentia ,    Filio    sapientia ,    Spiritui   sancto 

bonitas  tribuatur,  cum  sit  una  potentia,  sapientia, 

bonitas  trium. 
De  hoo  nomine  homousion ,  ubi  in  auctoritate  receptum 

sit,  et  quid  signiflcet. 

DiSTmcTio  XXXV. 
De  scientia ,  praescientia  ,  providentia  ,   dispositione  et 

praedestinatione  Dei. 
De  quibus  sit  praescientia  vel  providentia. 
De  quibus  dispositio. 
De  quibus  praedestinatio. 
De  quibus  providentia. 
De  quibus  sapienUa  vel  scientia. 
Utrum  praescientia  vel  dispositio  vel  praedestinatio  Dei 

esse  potuerit,  si  nulla  essent  futura. 
Quod  scientia  Dei  est  de  temporalibus  et  aeternis. 
Quomodo  omnia  dicuntur  esse  in  Deo  et  vita  in  eo. 

DlCTINCTIO  XXXVI. 

Utrum  omnia  debeant  dici  esse  in  Dei  essentia ,  ut  in 
Dei  cognidone  vel  praescientia '  esse  dicuntur. 

Qua  ratione  bona  dicuntur  esse  in  Deo  et  non  mala. 

Utruni  idem  sit :  omnia  csse  ex  Deo  et ' ,  per  ipsum 
et  in  ipso. 

Quod  omnia  sunt  in  quolibet  trium  et  per  ipsum  et  in 


V.  Quod  non  omnia ,  quae  ex  Deo   sunt ,   etiam 
sunt. 

DisTmcTio  XXXVII. 
Cap.  I.  Quibus  modis  dicitur  Deus  esse  in  rebus. 
11.  Quod    Deus    non    ubicumque   est   habitat,   sed 


III.  Ubi  erat  Deus ,  antequam  esset  ^  creatura. 

IV.  Quod  Deus,  cum  sit  in  omnibus  rebus  essentialiter,  non 

tanien  coinquinatur  sordibus  rerum. 

V.  Cum  Deus  sit  ubique  et   semper ,  non   tamen   localis  , 

nec  loco  nec  lempore  movetur. 

VI.  Quibus     modis    aliquid     dicatur    locale    vel  '  circum- 

scriptibile. 

VII.  Quid  sit  mutari  secundum  tempus. 

VIII.  Utrum  spiritus  creati  sint  locales  et  circumscriptibiles. 
IX.  Quod  Deus  est  ubique  sine  locali  molu. 

DlSTINCTIO   XXXVIII. 

Cap.  I.  An  scientia  vel  praescientia  Dei   sit   causa   rerum   vel 
e  converso. 
II.  Utrum  praescientia  Dei  possit  falli. 
DlSTINCTIO  XXXIX. 
Cap.  I.  Utrum  scientia  Dei  possit  augeri  vel  minui  vel    aliquo 
modo  mutari. 

II.  An  Deus  possit  noviter  vel  ex  tempore  scire  vel  prae- 

scire  aliquid. 

III.  Utrum  Deus  possit  scire  plura ,  quam  scit '. 

IV.  Quod  Deus  et  semper  et  simul  scit  omnia. 

DlSTINCTIO   XL. 

Cap.  I.  An  aliquis  praedestinatus  possit  damnari  vel   reprobus 
salvari. 
II.  Quid  sit  reprobatio  Dei ,  et  in  quibus  consideretur ,  et 
quis'  sit  praedestinationis  efiectus. 

DlSTINCTIO  XLI. 

Cap.  I.  Utrum   aliquod   sit   meritum    obdurationis   vel   miscri- 
cordiae. 

II.  De  variis  super  hoc  carnalium  opinionibus. 

III.  An  ea  quae  semel  scit  Deus  vel  praescit ,  semper  sciat 

vel  praesciat  et  semper  seierit  vel '  praeseierit. 
DlSTINCTlb  XLII. 
Cap.  I.  De  omnipotentia  Dei,  quare  dicatur   omnipotens,  cum 
nos  multa  possimus '°,  quae  ipse  non  possit. 

II.  Quomodo  dicatur  Deus  omnia  posse. 

III.  Quod  omnipotentia  Dei  secundum  duo  consideretur "'. 

DlSTINCTIO  XLIII. 
Cap.  I.  Invectio  contra  illos  qui  dicunt ,  Deum  nil  posse ,    nisi 
quod  vult  et  facit. 

DlSTINCTIO  XLIV. 

Cap.  I.  An  Deus  possit  facere  aliquid  melius,  quam  facit,  vel 
alio  vel  '^  meliori  modo. 
II.  Utrum  Deus  semper  possit  omne  quod  potuit. 

DlSTINCTIO   XLV. 

Cap.  I.  De  voluntate  Dei ,  quae  essentia  Dei  est ,  et  de   signis 
eius. 
II.  Quod ,  licet  idem  sit  Deo  velle  quod  esse  ",  non  tamen 
potest  dici ,  Deus  omnia  esse  quae  vult. 


'  Codd.  C  H  0  eandem ,  cod.  B  ipsam. 

5  Codd.  P  Q  R  S  T  praesentia  ,  sed  male. 

3  Codd.  PQRST  vel. 

*  In  cod.  D  falso :  Quod  Deus  uUcumqae  est  habitat,  sed 
non  e  converso. 

5  Codd.  B  G  L  M  Q  hic  addunt  aliqua.  In  flne  seq.  tit.  cod. 
0  earum  pro  rerum. 

«  Codd.  AEPR  cum  ed.  1  aut. 

'  Codd.  A  B  G  L  N  Q  sciat. 


8  Codd.  A  E  P  Q  R  S  quid-,  cod.  B  qui.  lidem  cum  codd.  Q  T 
liost  effeclus  addunt  vel  modus. 

5  Pro  secundo  et  tertio  vel  plurimi  codd.  et  edd.  et. 

1°  Codd.  AMPQRST  possumus ;  mox  solus  cod.  D  cum 
cdd.  2,7,9  potest  pro  possit. 

11  Codd.  E  Q  cuni  edd.  2,7,9  consideratur. 

12  Codd.  C  S  omittunt  vel. 

13  Cod.  B  transponit  esse  et  velle  et  deinde  omittit  omnia. 


COMMENTARIUS  IN  PROLOGUM. 


.  Do  inlclligontin  liiU'inii  looiuioinim :  Dous  soit  vol  Deus 
vult ,   Dous  soit  oniiiia  vel  vult  aliquid. 

.  Quod  Doi  ■iolnntas  sunime  bona  causa  est  omnium  , 
([uae  naturalitei-  sunt,  cuius  oausa  non  est  quao- 
rcnda ,  quia  prinia  ot  summa  causa  est  omnium. 

,  Quibus  inodis  accipilur'  Dei  voluntas. 

.  Quod  praocoptio,  proliibitio ,  pormissio,  coiisilium,  opc- 
ratio  nomino  voluntolis  iiilorduni '",  inlolliguntur. 

.  Utrum  Dcus  \elit  nb  omnibus  lioi-i  ca  quac    praeciplt , 
vol  non  fiori  *  quae  prohibot. 
DlSTINCTIO  XLVl. 

Quod  voluntas  Dei,    quac  ipso  est,   in   nullo  cassari 

potost. 
Quoniodo    intolligcndum    sit    illud  :    Volui  congrogare 

niios  tuos,  et  noluisti ;  ot  illud:  Qui  vult  onines 

liomines  salvos  fleri. 
,  Utruni  mala  Deo  volente  vel  nolente  fiant. 
Quomodo    intolligendum    sit  illud  Augustini :  Mala  lieri 

bonum  osl. 


.  Dc  multiplici  acceplione  boni. 
,  Quod  mala  univcrsitati  valent. 
Quod  in  Deo  non  est  causa ,  ut  sit  liomo  detcrior. 

DlSTINCTIO  XLVII. 
Quoniodo '  voluntas  Dei  de  liominc  implctur,  quocuni- 

que  sc  vertat. 
Ex  quo  sciisu  quacdain  dicuntur  licri  contra  Dei  volun- 

tatem. 
Quaro  praecepit  Dcus  omnibus  bona  faccre  et  inala  vi- 
tarc ,  ctsi"  non  id  ab  oninibus  vull  implori. 
DlSTINCTIO  XLVIIl. 
Quod  liomo  aliquando  boiia  voluntate  aliud  vult  quam 

Dous,  ct  mala  idem  quod  Deus. 
Quod  Doi  ^oluntas  per  malas  liominum  voluntates  im- 

Ulruin  placuerit  viris  sanclis,  quod  Cliristus  pateretur 

el  inoreretur. 
Utrum  passiones  Sanctorum  debeamus  velle. 


COMMENTARIUS  IN  PROLOGUM  MAGISTRI. 


DIVISIO  TEXTLIS. 

Tolali  libro  praemiltit  Magister  prologum,  in 
quo  tangit  causas  suscepti  operis.  Dividitur  autem 
in  duas  partes.  In  prima  parte  ponit  rationes,  quae 
moverunt '  ipsum  ad  aggrediendum  praesens  nego- 
tium  sive  opus;  in  secunda  rationes,  quae  debent 
movere  discipulos  ad  benigne  audiendum,  ibi-  circa 
finem:  In  quo  maiorum  etc,  ubi  incipit  alloqui  au- 
ditores. 

Prima  pars  dividitur  iterum  in  duas,  quia 
duplex  ratio  potest  movere  aliquem  ad  opus  facien- 
dum,  scilicet  amor  boni  et  odium  mali.  Primo 
ergo  ponit  rationes  sumtas  ex  parte  amoris  boni, 
scilicet  catholicae  veritatis.  Secundo  ex  parte  odii 
rmili,  scilicet  haereticae  pravitatis,  ibi :  Quamvis 
non  ambigamus  etc.  Priraa  pars  habet  quatuor 
particulas.  In  prima  tangit'  causam  excitantem;  et 
haec  est  desiderimn  mercedis  et  spes  auxilii  sub 
exemplo  viduae  et  parabola  Samaritani.  In  secunda 
ponit  causam  retrahentem ,  quae  duplex  est ,  scilicet 
laboris  immensitas  et  propria  infirmitas,  ibi :  Delectat 


nos  etc.  In  tertia  ponit  causam  ipsum  *  propellentem , 
et  haec  est  zelus  ipsum  accendens,  ibi:  Quam  vin- 
cit  zelus  etc.  In  quarta  ponit  causam  compellentem 
et  praevalentera ,  ibi :  Non  vakntes  etc. ,  et  haec 
est  petitio  fratrum  studiosorum,  quibus  non  potest 
quis  iure  resistere ,  sed  quodammodo  necessario 
oportet  collura  subiicere. 

DUBI.V  CIRCA  PRIM.\M  PARTEM  PROLOGI  MAGISTRI. 

DUB.   I. 

Sed  quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  '^  Opus  agere 
praesumsimus ;  sed  praesuratio  est  peccatum:  ergo 
peccavit. 

Respondeo:  Est  praesumtio  confidentiae  de  di- 
vino  adiutorio ,  et  praesumtio  superbiae,  quae  est 
de  proprio  ingenio.  Prima  non  est  peccatum,  sed 
est  virtutis " ;  secunda  vero  est  peccatum ;  sed  de 
prima  loquitur  Magister. 

Vel  aliter:  Est  praesumtio  secundum  veritatem, 
et  est  praesuratio  secundura  propriam  aestimatio- 


'  Codd.  BDGHIKN  omiltunt  vel.  Cod.  A  omittit  ultima  sex 
verba. 

2  Cod.  D  accipiatur. 

3  Codd  ABCEQ  omittunt  interdum.  Pro  intelligmiur  in 
cod.  L  accipiuntnr. 

*  Codd.  ER  adiiciunt  ea.  =  Codd.  BFLMN  Quod. 

«  Pro  etsi  codd.  BDGHILNQ  et  ed.  I  sed,  codd.  PS  si. 
In  principio  huius  lituli  codd.  P  Q  R  S  T  cum  ed.  I  praecipit 
pro  praecepit. 

NOTAE  AB  COMMENTARIUM. 

'  Cod.  I.  et  ed  I  morent. 

'  Supplevimus  ibi ,  sicuti  et  paulo  infra  post  dividilur 
particulam  iterum  ex  mss.  et  ed.  I. 


3  Cod.  W  et  X  ponit.  Mox  aliqui  codd.  ut  FGK  ce  ff  cum 
ed.  I  hoc  est  loco  liaec  est,  quae  lectio  adhuc  bis  in  sequen- 
tibus  occurrit ,  sed  non  ita  benc. 

*  Vat.  indebite  et  contra  mss.  ac  ed.  1  omittit  ipsum. 

5  Praeter  fldem  mss.  et  ed.  I  in  hoc  dubio  et  in  sequen- 
tibus  Vat.  omittit  haec  verba  preambula.  Dein  Vat.  textum  Magi- 
stri  integre  exhibet ,  post  opvs  addendo  ultra  vires  noslras , 
quae  tamen  verba  desunt  in  mss.  et  ed.  1.  LLnec  omissio  et 
mutatio  praeambulorum  in  omnibus  fere  dubiis  litteralibus  lotius 
Commentarii  occurrit  in  Vat. ,  sicut  iam  in  Prolegominis  obser- 


«  Minus  bene 
addit  indicium. 


■eluctantibus 


I  ,   hic   Vat. 


COMMENTARIUS  IN  PROLOGUM. 


23 


nem.  Prima  est  reprehensibilis ,  quia  superbiae,  se- 
ciuida  laudabilis,  quia  humilitatis,  nec  est  culpabihs 
in  aliquo ;  vir  enim  humilis  in  omnibus '  operibus 
suis  se  reputat  indigniun  et  quasi  praesumtuosum. 

DlTB.   II. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Prolalis 
duobus  denariis  supereroganti ;  quae  sit  ista  super- 
erogatio.  Si  tu  dicas,  quod  sit  magistrorum  et  San- 
ctorum  superadditio  ad  sacram  Scripturam ;  contra, 
Damascenus^:  «Quae  tradita  sunt  nobis  per  Legem 
et  Prophetas  Yeneremur,  nihil  ultra  haec  inqui- 
rentes » . 

Item  ,  Apocalypsis  ultimo ' :  Si  quis  apposuerit 
super  haec ,  apponet  ei  Dominus  plagas. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  est  addilio  distra- 
hens ,  et  est  additio  complens.  Addens  primo  modo 
non  supererogat,  sed  magis  diminuit  et  subvertit; 
et  tales  sunt  haeretici ,  quibus  datur  maledictio.  Ad- 
dens  secundo  modo  supererogat,  quia  salvo  sensu 
Scripturae*  ipsam  dilucidat.  Per  duos  igitur  dena- 
rios  duo  intelhgo  Testamenta,  per  Samaritanum , 
Christum ,  per  semivivum ,  hominem  gratuitis  exspo- 
hatum  et  vulneratum  in  naturalibus,  per^  supere- 
rogationem  intelligo  doctorem  exponentem. 

Vel  aliter  dicendum,  quod  est  additio,  in  qua 
Aiia  soiuiio.  additum  est  contrarium,  et  est",  in  qua  additum 
est  diversum,  et  est,  in  qua  additum  est  comonum. 
Prima  additio  est  erroris,  secunda  praesumtionis; 
quia  praesumtio  est  dicere  in  sacra  Scriptura  ali- 
quid  omnino  diversum  ab  his ,  quae  in  ea  expressa 
sunt;  tertia  fldehs  instructionis ;  quia  quod  imphci- 
tum  est  explicat. 

DUB.   III. 

Item  quaerilur  de  hoc  quod  dicit:  Quam  vincit 
zelus  domus  Dei,  quis  sit  iste  zelus.  Et  quare  magis 


hoc  zelo  accenditur  contra  animales  et  carnales 
quam  contra  superbos  et  alios  peccatores?  Et  cum 
zelus  sit  amor  privatus,  non  videtur  quod  deberet 
zelo  accendi. 

Praeterea',  cuni  maius  peccatum  sit  superbia, 
videtur  quod  magis  deberet  accendi  contra  superbos. 

Respondeo:  Ad  primum  dicendum,  quod  zelus 
est  amor  nolens  habere  consortium  in  amato.  Zelus 
malus  vitat  omne  consortium ,  sed  zelus  bonus  vitat 
tantum  malum ';  unde  veri  zelatores  domus  Dei  non 
possunt  videre  in  Ecclesia  vitia,  quin  insurgant  contra 
ipsa.  Unde  loannis  secundo  dicit  Glossa':  «  Zelus 
bonus  est ,  quo  animus ,  abiecto  humano  timore ,  ac- 
cenditur  et  eo  comeditur,  quo  quaelibet  prava,  quae 
viderit,  corrigere  satagit,  et  si  nequiverit,  tolerat 
et  gemit  ». 

Ad  secundum  dicendum,  quod  Magister  specia- 
liter  in  Ecclesia  zelabat  fldem;  et  ideo  magis  suc- 
cendebatur '"  contra  fldei  corruptores.  Dupliciter  au- 
tem  corrumpit  quis  fldem:  aut  motus  perversitate 
voluntatis  et  affectionis ;  et  hic  dicitur  carnalis. 
Nam  caro  dicitur  hic  carnalis  affectio,  secundum 
illud  ad  Galatas  quinto  " :  «  Manifesta  sunt  opera 
carnis  etc. »  Aho  modo  corrumpit  quis,  motus  j)er- 
versitate  iudicii;  et  bic  dicitur  animalis,  quasi  phan- 
tasticus,  quia  phantasiae  pervertunt  iudicium  ra- 
tionis. 


DuB.  IV. 

Quas  higas  agitat  in  nobis  Christi  caritas. 

Contra:  Ecclesiastis  nono  ":  Nemo  scit,  utrum 
odio,  an  amore  dignus  sit. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  caritas  uno  modo 
dicit  virtutem  gratuitam,  alio  modo  dicit  large  amo- 


'  Vat.  cum  recentiore  cod.  cc  mc  est  cwlpabilis ,  qui  in 
omnibus ,  quae  lectio  mutila  exindeque  vim  dictis  distrahens 
resarcitur  ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1. 

-  Libr.  I.  de  Fide  orlhod.  c.  1  :  Omnia ,  quae  nobis  tam 
per  Legem  et  Prophetas,  quam  per  Apostolos  et  Evangelistas 
tradita  sunt,  amplectimur,  agnoscimus  et  veneramur ;  nec  ultra 
ea  quidquam  inquirimus.  —  )n  quo  textu  Vat.  post  nltra  omit- 
tit  haec ,  quod  in  fere  omnibus  mss.  et  ed.  1  habetur. 

°  Vers.  1 8  ,  ubi  Vat.  cum  Vulgata  contra  mss.  et  ed.  1 . 
ad  haec  pro  super  haec ;  deinde  Vulgata  legit  apponet  Deus 
sriper  illum  plagas. 

*  Faventibus  antiquoribus  mss.  et  ed.  1  nec  non  constru- 
ctione  grammaticali,  substituimus  Scripturae  loco  Scripturam, 
quod  Vat.  cum  recentiore  cod.  cc  habet. 

'  Minus  clare  Vat.  cum  cod.  cc  \egit  et  ]oco  per ,  obniten- 
tibus  vetustioribus  mss.  cum  ed.  1. 

'  Cod.  N  hic  et  paulo  post  repetit  verbum  additio. 
'  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  sex  primarum  edd.  Item. 

*  Su  pple :  consortium.  —  Lectio  in  textum  recepta  et  prae- 
cedentibus  conformior  suppeditatur  a  mss.  antiquioribus  ac  ed.  1 
pro  lectione  Vat.  et  cod.  cc  malos.  —  Mox  perturbatam ,  immo 
mendosam    leetionem   Vat.    et    paucorum    codd.  ut  AFK    cc 


quae 


rgunt  contra  ipsam  emendavimus  ( 


aliorum 


'  Glossa  apud  Lyranum  loc.  cit.  v.  1 9.  ita  habet :  Bonus 
zelus  est  fervor  animi,  quo  mens,  abiecto  humano  timore, 
pro  defensione  veritatis  aceenditur.  Ab  eo  comeditur  qui  quae- 
libet  prava ,  quae  viderit,  corrigere  satagit;  si  nequit,  tolerat 
et  gemit.  —  Quoad  primam  propositionem  cod.  0  magis  quam 
ceteri  codd.  cum  allegatis  convenit ,  quia  post  timore  habet  pro 
defensione  veritaiis;  quoad  secundam  propositionem  VaU  a  mss. 
et  ed.  1  discedens  legit  tendit  tit  pro  comeditur  quo  ac  propter 
variatam  constructionem  in  flne  propositionis  satagat,  toleret , 
gemat. 

"  Vat.  Magister  accendebatur.  Omnes.  mss.  habent  succen- 
debatur;  plures  vero  ut  M  aa  bb  ee  magis  pro  Magister , 
quam  lectionem  tanquam  unice  veram ,  utpote  obiectioni  supe- 
rius  positae  conformem ,  praeferimus.  Error  aliorum  mss.  facilli- 
mus  ex  eo  iudicatur ,  quod  duo  ista  vocabula  eodem  fere  modo 
abbreviantur. 

"  Vers,  18,  ubi  Vulgata  post  sunt  addit  autem.  —  Mox 
post  quis  supple  f,dem,  quod  et  ed.  1  habet. 

"  Vers.  1 ,  in  quo  textu  restituimus  ex  multis  mss.  utAFGI 
K  T  etc.  et  ed.  1 ,  ac  Vulgata  utrum  loco  an. 


24 


COMMENTARIUS  IN  PROLOGUM. 


rem  niullum  appretiantem  amalnm:  unde  caritas', 
amor  carus.  Primo  modo  sumta  caritate,  verum 
esl,  quod  certitudinaliter  nescit  alicpiis^  potest  ta- 
men  aliquo  experimento  dulcedinis  divinae  miseri- 
cordiae  hoc  coniicere  probabiliter ;  secundo  modo 
potest  scire.  Et  si  primo  modo  dicit  Magister,  non 
dicit  asserendo,  sed  coniiciendo;  si  secundo  niodo, 
tunc  assertive  potest  intelligi;  et  sic  patet  illud. 

DIVISIO  TEXTUS   SECUNDAE  PARTIS  PROLOGI. 

Quamvis  iion  amhigamus  etc.  Supra  posuit 
Magister  rationes  moventes  ex  approbatione '  boni ; 
hic  ponit  rationes  moveiites  ex  odio  et  detestatione 
mali;  et  hoc  est  malum  haereticae  perversilatis. 
Habet  autem  haec  pars  quataor  particulas.  In  prima 
parte  tangit  eorum  perversitatem,  quae  consistit  in 
calumniando  bonum  et  verum  ex  erroris  caecitate 
et  invidiae  pari  malignitate^  In  secunda  tangil 
huius  perversitatis  radicem ,  quae  est  suggestio  dia- 
bolica  et  propria  superbia ,  ibi :  Qiiam  Deus  Imius 
saeculi.  In  tertia  tangit  huius  erroris  diffusionem^ 
quae  est  per  falsam  superstitionem  et  mendacem  et 
contentiosam  locutionem,  ibi:  Habent  rationem  sa- 
pientiae  in  superstitione.  In  quarta  infert  rationem , 
quae  ipsum  movit  ad  praesentis  operis  compilatio- 
nem,  ibi :  Horum  igitur  Deo  odibilem.  Et  ratio  haec 
est  subversio  erroris. 

DUBIA  CIRCA  LITTERAM  SECUNDAE  PARTIS 
PROLOGI. 

DuB.  V. 

Quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  Ver-itati  non  intel- 
lectae.  Videtur  enim'',  quod  dicat  male,  quia  veri- 
tas  est  lux  intelligibilis ,  sicut  lux  corporalis  sensi- 
bilis;  sed  oculus  habens  visum  non  potest  ignorare 
lucem  sensibilem :  ergo  pari  ratione  nec  intellectus 
ignorabit  lucem  intelligibilem.  Si  tu  dicas ,  quod  non 
est  simile ;  quaeritur ,  quare  non  est  simile ,  et  quare 
magis  deficit  natura  intellectui  quam  sensui  ? 


Respondeo  :  Dicendum ,  quod  simile  est ,  si  quis 
attendat.  Triplex  enim  est  causa ,  quare  aliquis  non 
videt  visibile :  aut  enim  non  videt ,  quia  non  vuU 
respicere,  aut  si  vult,  impeditur  propter  defectum  or- 
gani,  aut  propter  absentiam  lucis.  Hoc  manifestum 
est.  Similiter  in  spiritualibus  intellectus '  frequenter 
aliqua  non  intelligit,  quia  non  um^<  considerare ;  ali- 
quando  vero  non  intelligit  propter  impedimentum  ex 
parte  corporis,  ut  patet  in  phreneticis  et  stultis ; 
aliquando  propter  absentiam  lucis.  Licet  enim  lux 
increata  se  non  subtrahat  quantum  ad  essentiam  vel 
quantum  ad  qualemcumque  influentiam,  subtraxit* 
tamen  se  homini,  cum  peccavit,  quantum  ad  influen- 
tiam  perfectam;  unde  dicitur  inllixisse  ei  ignoran- 
tiam.  Unde  sicut  oculus  in  tenebris  errat ,  sic  hodie 
miser  humanus  intellectus.  Cum  autem  plene  resti- 
tuetur "  in  lucem ,  sicut  oculus  videre  poterit  omne 
visibile,  sic  intellectus  omne  intelligibile. 

DuB.  VI. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  Veritaii  of- 
fendenti.  Contra :  « Oinnes  homines  natura  scire  de- 
siderant » '",  sicut  etiam  esse  beati ;  sed  beatitudo  ne- 
minem  offendit,  quia  omnes  eam  desiderant:  ergo 
nec  veritas  offendit  aliquem. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  est  loqui  de  veri- 
tate  quantum  ad  primum  effectum,  qui  est  illumi- 
nare;  et  quantum  ad  istum  nemo  ipsara  odit:  om- 
nes  enim  naturaliter  desiderant  illuminari.  Est  iterum 
loqui  quantum  ad  effectum  consequentem ,  qui  est 
curguere;  et  hunc  habet  in  malis.  Manifestando  enim 
mala  redarguit  mala  facientem  "  ;  et  inde  est,  quod 
mali  odiunt  veritatem ,  quia  sicut  dicitur  loannis  ter- 
tio '' :  Qui  male  agit,  odit  lucem. 


vn. 


Qui  contentioni  studentes  contra  veritatem  sine 
foedere  hellant.  Contra :  Tertii  Esdrae  quarto  '^ :  Ma- 
gna  est  veritas  et  fortior  omnibus.  Omnis  terra 
veritatem  invocat,  et  omms  tremunt  eam. 


1  Vat.  hic  addit  dicitur  quasi,  sed  castigatur  ex  mss.  et 
ed.  1. 

2  Reluctantibus  mss.  et  ed.  1  ,  verbis  ila  transposiiis  ve- 
rum  est  certiludinaliter ,  quod  nescit  aiiquis ,  Vat.  sensum  Do- 
ctoris  distorquet.  Cod.  cc  omittit  quod.  Mox  post  tamen  od.  1 
satis  bene  addit  praepositionem  ex,  et  cod.  M  liabet  aliquis 
pro  aliquo.  S.  Doctor  senlenliam,  quam  hic  proponit,  fusius 
exponit  infra  d.  18.  p.  1.  a.  1.  q.  3.  et  Comment.  in  loan.  c.  14. 
n.  999.  (Supplem.  Bonelli,  tom.  I.). 

'  Ed.  1  appetitione. 

'  Codd.  diversimode  hic  legunt ;  cod.  V  omittit  caecitate, 
cod.  S  cum  ed.  1  omittit  pari;  cod.  0  habet  prava  loco  pa7'i; 
alii  aliter,  sed  corrupte;  nihil  immutandum  duximus. 

5  Prave  et  contra  codd.  ac  ed.  I  legit  Vat.  defensionem. 

«  Adiecimus  ex  mss.  et  ed.  1  enim. 

'  Cod.  T  adiungit  hic  enim,  mutata  in  praecedentibus  in- 


terpunctione ;  omisso  siquidem  puncto  post  est  habet  hoc  ma- 
nifeslum  est  similiier  in  spirilualibus ;  eandem  interpunctio- 
nem  et  plures  alii  codd.  exhibent;  sed  non  ita  bene. 

8  Plures  codd.  ut  F  G  H  K  Y  Z  et  edd.  2 ,  3  ,  4 ,  3 ,  6  mi- 
nus  bene  subirahit,  quorum  tnmen  aliqui  sibi  non  conslantes 
mox  habent  peccavit.  —  De  intluentia  lucis  increatae  vidc  in- 
fra  d.  3.  p.  1.  q.  1.  Scholion. 

'  Cod.  N.  hic  addit  intelleclus.  Circa  flnem  propositionis 
Vat.  intelliget  pro  intellecius ,  contradicentibus  permultis  mss. 
et  ed.  I. 

">  Aristot.,  I.  Metaph.  lext.  1. 

"  Corruptam  lectionem  Vat.  manifesiatio  enim  mali  re- 
darguit  facieniem  emendavimus  ex  mss.  et  ed.  1 . 

12  Vers.  20. 

13  Vers.  35.  et  36 ,  ubi  Vulgata :  Et  veritas  magna  et  for- 
tior  prae  omnibus  etc. 


COMMENTARIUS  IN  PROLOGUM. 


2b 


Respondeo  :  Dicendum,  quod  '  est  loqui  de  veri- 
tate  simpliciter,  vel  de  veritate  in  hoc  sive  in  spe- 
ciali.  Primo  modo  veritas  est  inexpugnabilis ,  et 
ideo  praevalet;  et  sic  intelligitur  illud  Esdrae.  Est 
iterum  loqui  de  veritate  secundo  modo;  et^  sic  con- 
tingit  eam  per  rationes  phantasticas  obumbrari  et  per 
contentionem  impugnari.  Unde  Ambrosius  super  pri- 
mum  ad  Romanos  ^ :  «  Contentio  est  impugnatio  ve- 
ritalis  cum  confidentia  clamoris  » . 

DuB.  VIII. 

Ex  testimoniis  veritatis  in  aeternum  fundatis. 
Contra:  primae  ad  Corinthios  decimo  tertio^:  Scien- 
tia  destruetur:  ergo  et  testimonia. 

Respondeo:  Quod  testimonia  veritatis  sunt  in 
aeternura  fundata,  sicut  dicitur  in  Psalmo  ^ :  Initio 
cognovi  de  lestimoniis  tuis  etc.  Quod  obiicitur ,  quod 
scientia  destruetur;  dicendum,  quod  verum  est  quan- 
tum  ad  modum  docendi  et  considerandi ,  sed  non 
quantum  ad  cognitum  et  rationem  cognoscendi,  Psal- 
mus  * :  In  aeternum  Domine  permanet  verhum 
-  tuum  etc. 

DIVISIO  TEXTUS  ULTIMAE  PARTIS. 

In  quo  maiorum  exempla.  Haec  est  pars  ul- 
tima ,  in  qua  ponit  Magister  rationes  moventes  disci- 
pulos  ad  audiendum.  Et  dividitur  haec  pars  in  quatuor 
partes  secundum  quatuor,  quae  movent  discipulos 
ad  audiendum,  duo  quorum '  sunt  ex  parte  operis , 
videlicet  auctoritas  et  utilitas;  duo  vero  ex  parte 


docentis,  scilicet  humilitas  et  facilitas.  In  primo 
praeparat  docilitatem ,  scilicet  in  auctoritate.  In  se- 
cundo ,  scilicet  *  in  utilitale,  suscitat  attentionem.  In 
duobus  autem  sequentibus ,  scilicet  humilitate  et  fa- 
cilitate ,  captat  benevolentiam. 

In  prima  igitur  parte  ostendit,  opus  suum  esse 
authenticum ,  in  secunda  compendiosum ,  ibi  :  Non 
igitur  debet  hic  labor ;  in  tertia  ostendit ,  modum 
docendi  esse  humilem ,  in  hoc  quod  vult  corrigi , 
ibi :  In  hoc  autem  tractatu  etc.  In  quarta  ostendit, 
esse  facilem  ad  inveniendum  et  memorandum ,  ibi : 
Ut  autem  quod  quaeritur  facilius  occurrat. 

DUBIUM   ULTIMAE   PARTIS. 

DuB.  IX. 

Quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Liberum  corre- 
ctoren^ ;  quid  vult  dicere  per  hoc  nomen  liberum? 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  liber  corrector  di- 
citur ,  sicut  homo  liber ,  qui  « sui  tantum  causa  est » , 
ut  dicit  Philosophus';  sic  corrector  liber  dicitur  qui 
tantum  gratia  correctionis ,  non  invidiae  vel  subsan- 
nationis  corrigit.  Hunc  desiderat  Magister  exemplo 
Augustini  secundo  de  Trinitate'",  ubidicit:  «Magis 
amabo  inspici  a  rectis ,  quam  timebo  morderi  a  per- 
versis.  Gratanter  enim  suscipit  osculum  columbinum 
pulcherrima  et  modestissima  caritas ;  dentem  vero 
caninum  vel  evitat  cautissima  humilitas ,  vel  retun- 
dit  solidissima  veritas:  magisque  optabo  a  quolibet 
reprehendi ,  quam  sive  ab  errante  sive  ab  adulante 
laudari » . 


1  In  Vat.  deest  quod,  sed  contra  mss.  et  ed.  1.  Mox  ex 
mss.  et  ed.  1  substituimus  in  hoc  loco  quantum  ad  hoc,  quia 
in  hoc  et  materiae  subiectae  et  verbis  immediate  subnexis  ma- 
gis  correspondet  et  in  operibus  S.  Doctoris  saepius  occurrit. 

*  Fere  omnibus  mss.  et  ed.  1  faventibus  addidimus  et. 

'  Vers.  29.  —  Expositio,  quae  a  S.  Doctore  et  etiam  a 
S.  Thoma  (liic  in  expos.  textus)  attribuitur  S.  Ambrosio ,  inve- 
nitur  in  Glossa  ordinaria  apud  Lyranum.  —  Vat.  contra  codd. 
antiquiores  specialem  citationem  omittendo  ponit  sitper  illud 
verbum  Apostoli:  Contenlione,  dicit. 

*  Vers.  8.  —  Mox  codd.  X  et  Z  post  respondeo  addunt 
dicendum. 

5  Psalm.  118,  1 32. 

6  Psalm.  118,  89.  —  Cod.  Y  Vnde  Psalmista  loco  Psal- 
miis.  Paulo  ante  permulti  codd.  et  pro  sed,  at  minus  bene. 

'  Postulantibus  mss.  et  ed.  1 ,  mutavimus  quae  in  quorum. 
S.  Bonav.  —  Tom.  L 


8  Vat.  Jn  prima  et  in  secunda  in ;  quaml  ectionem  SHb- 
nexis  minus  cohaerentem  emendamus  ope  fere  omnium  mss. 
et  ed.  1. 

^  Libr.  I.  Metaph.  c.  3 ,  ubi  in  antiqua  ed.  Venetiis  1 489 
sic  legitur:  Sed  ut  dicimus  homo  liber,  qui  suimet  et  non  al. 
terius  causa  est.  —  In  ed.  Paris.  c.  2 :  Sed  quemadmodum 
dicimus  liber  homo  de  eo ,  qui  sui  ipsius  et  non  altcrius  gra- 
tia  est. 

10  In  Prooemio.  —  In  hoc  textu  Vat. ,  contradicentibus  an- 
tiquioribus  mss.  et  ed.  1  necnon  ed.  operum  S.  Augustini , 
habet  caMissima  pro  modestissima  et  paulo  infra  post  caninum 
omittit  vel.  Mss.  in  eo  tantum  ab  ed.  operum  S.  Augustini  di- 
scedunt,  quod  legant  osculum  loco  oculum,  et  paulo  infra  post 
dentem  habeant  vero  pro  aatem.  Sequimur  mss.  —  Paulo  su- 
pra  nullius  cod.  auctoritate  nec  non  contra  edd.  1  ,  2,  3,  6 
omisso  Magisler  Vat.  loco  Augustini  ponit  Augustinus. 
i 


LIBER  PRIMU8  8ENTENTIARUM. 

DE  DEI  UNITATE  ET  TRINITATE, 


DISTINCTIO  I. 


Cap.  I. 

Omrm  doctrina  esl  de  rebus  vel  de  signis. 

Veteris  ac  novae  Legis  contiuenliain  diligenli  inda- 
gine  eliam  atque  etiani  considerantibus  nobis  praevia 
Dei  gratia  innotuit,  sacrae  paginae  tractatum  circa  res 
vel  signa  praeciinic  versari.  Ut  enim  egregius  doctor 
Augustinus  ait  in  libro  de  Doctrina  christiana " :  «  Om- 
nis  doctrina  vel  rerum  est,  vel  signorum.  Sed  res 
etiam  per  signa  discuntur.  Proprie  auteni  hic  res  ap- 
pellantur,  quae  non  ad  significandum  aliquid  adhi- 
bentur;  signa  vero,  quorum  usus  est  in  significando » . 
Eorum  autem  aliqua  sunt,  quorum  omnis  usus  est 
in  significando ,  non  iu  iustificando ,  id  est*,  quibus 
non  ulimur  nisi  aliquid  signiflcandi  gratia,  ut  aliqua 
Sacramentalegalia;  alia,  quaenon  solum  signiflcant,  sed 
conferunt  quod  intus  adiuvet,  sicut  evangelica  Sacra- 
menta.  « Ex  quo  aperte  intelligitur ,  quae  hic  appel- 
lentur  signa ,  res  illae  videlicet ,  quae  ad  signiflcandum 
aliquid  adhibentur.  Omne  igitur  signum  etiam  res  ali- 
qua  est.  Quod  enim  nulla  res  est,  ut  in  eodem  Augu- 
stinus  ait,  omnino  nihil  est;  non  autem  e  converso' 
omnis  res  signum  est » ,  quia  nou  adhibetur  ad  signi- 
flcandmn  aliquid.  Cumque  his  intenderit  theologorum 
speculatio  studiosa  atque  modesta,  divinam  Scripturam 
formam  praescriptam  in  doctrina  tenere  advertet.  De 
his  ergo  nobis  aditum  ad  res  divinas  aliquatenus  in- 
telligendas,  Deo  duce,  aperire  volentibus  disserendum 
est ;  et  primum  de  rebus ,  postea  de  signis  disseremus. 

Cap.  n. 

De  rebus  quibus  fruendum  est,  velutendum, 

et  de  his  quae  fruuntur  el  utuntur. 

« Id  ergo  in  rebus  considerandum  est ,  ut  in  eo- 
dem*  Augustinus  ait,  quod  res  aliae  sunt,  quibus 
fruendum  est,  aliae,  quibus  utendum  est,  aliae,  quae 


fruuntur  et  utuntur.  Illae,  quibus  fruendum  est,  nos 
bealos  faciunt;  istis,  quibus  utendum  est,  tendentes 
ad  beatitudinem  adiuvamur  et  quasi  adminiculamur , 
ut  ad  illas  res,  quae  nos  beatos  faciunt,  pervenire 
eisque  inhaerere  possimus.  Res  vero ,  quae  fruuntur  et 
uluntur,  nos  sumus,  quasi  inter  utrasque  constituti », 
et  Angeli  et  Sancti '.  « Frui  autem  est  amore  alicui 
rei  inhacrere  propter  se  ipsam;  uti  vero  id  quod  in 
usum  venerit  referre  ad  obtinendum  illud,  quo  fruen- 
dum  est;  alias  abuti  est,  non  uti.  Nam  usus  illicitus 
abusus  vel  abusio  nominari  debet°».  «  Res  igitur, 
quibus  fruendum  est,  sunt  Pater  et  Filius  et  Spiritus 
sanclus.  Eadem  tamen  Trinitas  quaedani  summa  res 
est  communisque  omnibus  fruentibus  ea,  si  tamen 
res  dici  debet  et  non  rerum  omnium  causa,  si  ta- 
men  et  causa.  Non  enim  facile  polest  inveniri  nomen , 
quod  tantae  excellentiae  conveniat,  nisi  quod  melius 
dicitur  Trinitas  haec  unus  Deus  ».  Res  autem,  qui- 
bus  utendum  est,  mundus  est  et  in  eo  creata.  Unde 
Auguslinus  in  eodem ' :  « Utendum  est  hoc  mundo ,  non 
fruendum ,  ut  invisibilia  Dei  per  ea  quae  facta  sunt,  in- 
tellecta,  compiciantur",  id  est^  utdetemporalibusaeterna 
capiantur.  Item  in  eodem:  «In  omnibus  rebus  illae 
tantum  sunt,  quibus  fruendum  est,  quae  aeternae  et 
incommutabiles  sunt;  ceteris  autem  utendum  est,  ut 
ad  illarum  perfruitionem  °  perveniatur  » .  Unde  Augu- 
stinus  in  libro  decimo  de  Trinitate '°:  « Fruimur  cognitis, 
in  quibus  ipsis  propter  se  voluntas  delectata  conquie- 
scit;  utimur  vero  eis  quae  ad  aliud  referimus,  quo 
fruendum  est ». 

Cap.  III. 

Quid  sit  frui  el  uli. 

Notandum  vero,  quod  idem  Augustinus  in  libro 
decinio  de  Trinitate " ,  aliter  quam  supra  accipiens 
uti  et   frui,  sic  dicit:  «  Uti  est  assumere  ahquid  in 


1  Cap.  2.  n.  2;  liic  et  proximo  loco,  sed  multis   a   Magi- 
stro  omissis  et  nonnullis  adclilis  ac  mutatis. 

2  Vat.  et  ed.  4  non  benc  oniittunt  id  est. 

3  Vat.  et  edd.  i,  6  e  diverso  pro  e  converso. 
^  Libr.  i.  c.  3.  n.   I. 


5  Omnes  codd.  cum  edd.  1,6,8  Angeli  sancti.  Pro  utra- 
que  lectione  militant  rationes;  unde  nitiil  immutavimus.  Lectio 
Angeli  sancti  comprehendit  sub  nos  sumus  omnes  tiomines 
bonos,  sive  sint  in  via ,  sive  in  patria ;  et  addit  sancti  ad  An- 
geli,  ut  excludantur  daemones,  cum  damnati  nullo  modo  Deo 
fruantur.  Allera  ^ero  lectio  cx  una  pnrtc  ponit  nos ,  qui  soli 
stricto  sensu  constituli  sunius  inlcr  res ,  quibus  fi-uendum ,  scil. 
Deo ,  et  quibus  .utendum  ut  mediis  nd  Deum ,  ex  altera  parte 


beatos  Angelos  et  Sanctos ,  qui  proprie  fruuntur  Dco  ncc  indi- 
gent  uti  mediis  ad  ullimum  fincm,  sed  tamen  aliquo  modo 
creaturis  uti  possunt  ad  alios  fines. 

*  Aug.  loc.  cit.  c.  i.  ct  proxinius  locus,  qui  incipit:  Res 
igitur,  ibid.  c.  S. 

'  Libr.  l.  c.  4.  et  proximus  locus  ibid.  c.  .5. 

8  RoiTi.  I,  20. 

9  Vat.  et  edd.  1  ,  2 ,  4  fruilionem ,  contradicentibus  lexlu 
Augustini  et  codd.  cum  aliis  edd. 

1»  Cap.  10.  n.  13.  —  Vat.  cum  cod.  A  et  omnibus  edd., 
exccpta  8,  in  principio  propositionis :  Idem  loco  Vnde  Attgustinus. 

"  Cap.  II.  n.  17.  —  In  fine  textus  cod.  B,  ed.  1  et  ori- 
ginale  habent  appctivit  pro  appeiit. 


27 


facultatem  voluntatis;  frui  autem  est  uti  cum  gaudio 
non  adliuc  spei,  sed  iam  rei;  ideoque  omnis,  qui 
fruitur,  utitur;  assumit  enim  aliquid  in  facultatem  vo- 
luntatis  cum  fine  delectationis.  Non  autem  omnis,  qui 
utitui-,  et  fruitur;  si  id  quod  in  facultatem  voluntatis 
assumit,  non  propter  ipsum,  sed  propter  aliud  ap- 
petit ». 

Et  attende,  quod '  videtur  Auguslinus  dicere ,  il- 

3-los  frui  tantum,  qui  in  re  gaudent,  non  iam  in  spe; 

t  et  ita  in  liac  vita  non  videmur  frui ,  sed  tantum  uti , 
ubi  gaudemus  in  spe ,  cum  supra  dictum  sit ,  fi 
amore  inliaerere  alicui  rei  propter  se,  qualiter  etiam  i 
hic  mulli  adliaerent  Deo. 

Haec  ergo,  quae  sibi  contradicere  videntur,  sic 

1- determinamus  dicentes,  nos  et  hic  el  in  futuro  frui, 
sed  ibi  proprie  et  perfecte  et  plene,  ubi  per  speciem 
videbimus  quo  fruemm-;  hic  autem,  dum  iu  spe  ambu- 
lamus,  fruimur  quldem,  sed  non  adeo  plene.  Unde 
Augustinus  in  libro  decimo  de  Trinitate  ^ :  «  Fruimur 
cognitis ,  in  quibus  ipsis  voluntas  propter  se  delectata 
conquiescit ».  Idem  in  libro  de  Doctrina  christiana' 
ait:  «Angeli  illo  fruentes  iam  beati  sunt,  quo  et  nos 
frui  desideramus;  et  quantum  iu  hac  vita  iam  fruimur 
vel  per  speculum  vel  in  aenigmate,  tanto  nostram  per- 
egrinationem  et  tolerabilius  sustinemus  et  ardentius 
fmire  cupimus  ». 

Potest  etiam  dici,  quod  qui  fruitur  etiam  in  hac 

0.  vita  non  tantum  habet  gaudium  spei ,  sed  etiam  rei , 
quia  iam  deleclatur  in  eo  quod  diligit,  et  ita  iam  rem 
aliquatenus  tenet.  Constat  ergo,  quia*  debemus  Deo 
frui,nonuti.  «Illo  enim,  ut  ait  Augustinus',  frueris, 
quo  efficieris  beatus  et  in  quo  spem  ponis,  ut  ad  id 
pervenias».  De  hoc  idem  ait  in  libro  de  Doctrina  chri- 
stiana :  «  Dicimus  ea  re  nos  frui ,  quam  diligimus  pro- 
pter  se,  et  ea  re  nobis  fruendum  esse  tantum,  qua 
efficimur  beati;  ceteris  vero  utendum  ».  Frequenter 
tamen  dicitur  frui  cura  delectatione  uti.  Cum  enim  ad- 
est  quod  diligilur,  etiam  delectationem  secum  gerit. 
Si  tamen  per  eam  transieris  et  ad  illud,  ubi  perma- 
nendum  est,  eam  retuleris,  uteris  ea  et  abusive,  non 
proprie  diceris  frui.  Si  vero  inhaeseris  atque  permanse- 
ris,  flnem  in  ea  ponens  laetitiae  tuae,  tunc  vere  et 
proprie  frui  dicendus  es;  quod  non  est  faciendum 
nisi  in  illa  Trinitate,  id  est,  summo  et  incommutabili 
bono"  ». 


I  ii, 


Cum   autem   homines  ,   qui   fruuntur   et  utuntur  ^M^^  ^^^ 
aliis  rebus ,  res  aliquae  sint ,  quaeritur ,  «.  utrum  frui  fracndnm , 

.    *  .   .  ,      .  anutendum. 

se  debeant,  an  uti,  an  utrumque».  Ad  quod  sic  re- 
spondet  Augustinus  in  libro  de  Doctrina  christiana ' : 
«  Si  propter  se  homo  diligendus  est,  fruimur  eo;  si 
propter  aliud ,  utimur  eo :  videtur  autem  mihi  propter 
aliud  diligendus.  Quod  enim  propter  se  diligendum  est , 
in  eo  constituitur  beata  vita,  cuius  etiam  spes  hoc 
tempore  nos  consolatur.  In  homine  autem  spes  ponenda 
quia  Malediclus  est  qui  hoc  facit.  Ergo  si 
liquide  advertas,  nec  seipso  quisquam  frui  debet,  quia 
non  se  debet  diligere  propter  se,  sed  propter  il- 
lud  quo  fruendum  est».  Huic  autem  contrarium  vi- 
detur  quod  Apostolus  ad  Philemonem '  loquens  ait : 
Ita ,  frater ,  ego  te  fruar  in  Bomino.  Quod  ita  deter- 
minat  Augustinus " :  «  Si  dixisset  tantum  te  frmr,  el 
non  addidisset  m  Bomino,  videretur  flnem  dilectionis 
ac  spem  constituisse  in  eo;  sed  quia  illud  addidit,  in 
Bomino  se  flnem  posuisse  eodemque  frui  signiflcavit ». 
«  Cum  enim,»  ut  idem  Augustinus  ait,  «  homine  in 
Deo  frueris ,  Deo  potius  quam  homine  frueris  » . 

Sed  cum  Deus    diligat   nos,  ut  frequenter  Scri- „utrnm 

...  .  , .,       .  Deus  nobis 

ptura  dicit,  quae  eius  ddectionem  erga  nos  multum  fruatur,  an 
commendat,  quaerit  Augustinus  ",  quomodo  diligit,'  an 
ut  utens,  an  ut  fruens,  et  procedit  ita :  « Si  fruitur  nobis, 
eget  bono  nostro,  quod  nemo  sanus  dixerit ;  ait  enim  Pro- 
pheta":  Bonorum  meorum  non  eges.  Omne  enim  bonum 
nostrum  vel  ipse  est,  vel  ab  ipso  est:  non  ergo  fruitur 
nobis ,  sed  utitur.  Si  enim  nec  fruitur  nobls  nec  utitur, 
non  invenio ,  quoniodo  diligat  nos  » .  «  Neque  tamen 
sic  utitur  nobis ,  ut  nos  aliis  rebus.  Nos  enim  res,  qui- 
bus  utimur,  ad  id  referimus,  ut  Dei  bonitate  perfrua- 
mur;  Deus  vero  ad  suam  bonitatem  usum  nostrum 
refert:  ille  enim  miseretur  nostri  propter  suam  boni- 
tatem,  nos  autem  nobis  iavicem  propter  illius  boni- 
tatem;  ille  nostri  miseretur,  ut  se  perfruamur,  nos 
vero  invicem  nostri  miseremur,  ut  illo  fruamur.  Cum 
enim  nos  alicuius  miseremur  et  alicui  consulimus,  ad 
eius  quidera  facimus  utilitatem  earaque  intuemur ,  sed 
et  nostra  flt  consequens,  cum  misericordiam ,  quam 
aliis  impendimus,  non  relinquit  Deus  sine  mercede.  Haec 
autera  nierces  summa  est ,  ut  ipso  perfruamur '" » .  Item : 
«Quia  bonus  est,  sumus,  et  inquantum  sumus,  boni 
sumus.  Porro  quia  etiam  iustus  est,  non  irapune  mali 
sumus,  et  in  quantum  mali   sumus,  in  tantum  etiam 


1  Vat.  cum  codcl.  B  C  et  edd.  praetcr  6  et  8  quia. 

^  Cap.  10.  n.  13.  —  Integrum  textum  posuimus  ex  cod. 
D  et  ed.  1.  Vat.  cum  ceteris  edd.  et  codd.  frmmur  cognitis> 
m  quibus  voluntas  est.  Suspicamur  autem,  pro  est  legendum 
esse  eto.  Nomen  Augustinus,  quod  deerat  post  Unde,  suffectum 
est  ex  codd.  C  D  et  edd.  1,8. 

3  Libr.  I.  c.  30.  n.  31 .  —  Scripturae  locus ,  quem  liic  re- 
spicit  Augustinus,  est  I.  Cor.  13,  12. 

*  Solummodo  edd. ,  exceptis  1,8,  legunt  iyitur  quod.  Tum 
Vat.  contra  codd.  et  edd.  1,  8  post  frui  addit  et. 

5  Libr.  I.  de  Doctr.  clirist.  c.  33.  n.  37;  proximus  locus 
ibid.  c.  31.  n.  34. 

«  Loc.  cit.  c.  33.  n.  37.  —  In  fine  huius  auctoritatis  codd. 
omnes  et  edd.  1  ,  8  adiiciunt  in  ante  summo;  sed  infra  circa 
finem  in  eodem  S.  Aug.  loco  solummodo  cod.  B  cum  iisdem 
duabus  edd.  Cum  autem  in  desit  in  originali,  nihil  immuta- 
vimus. 

'  Libr.  I.  c.  22,  sed  plura  secundum  sensuni  excerpta 
sunt.  —   Insuper   mss.    omnes  et  edd.    1 ,  8    male    et    conlra 


textum  Augustini  omittunt  nos  ante  consolatur.  Verba,  quae 
sequuntur:  In  homine  etc,  alludunt  ad  lerem.  17,  S. 

8  Vers.  20.  —  Immediate  ante  Vat.  cum.  edd.  i ,  7  contra 
codd.  et  ceteras  edd.  videri  non  debet  pro  videtur. 

9  De  Doctr.  christ.  c.  33.  n.  37,  ubi  in  originali:  Inde  ad 
Philemonem  Paulus:  Ita  frater,  inquit,  ego  te  fruar  in  Do- 
mino.  Quod  si  non  addidisset  in  Domino,  et  te  fruar  tantum 
dixisset,  in  eo  constituisset  spem  beatitudinis  suae.  —  In  flne 
huius  loci  codd.  A  C  D  bene  eodemque  se  frui.  —  Proximus 
locus  habetur  ibidem. 

1»  De  Doctr.  christ.  c.  31.  n.  34.  —  Mox  Vat.  diligat  pro 
diligit  contra  textum  Augustini ,  codd.  et  fere  omncs  odd.  Postea 
verbis  si  fruitur  hic  et  paulo  infra  post  nec  fruilur  additum 
est  nobis  ex  cod.  D  et  edd.   1 ,  8. 

"  Psalm.  13,  2.  —  Mss.  ABCE  cum  edd.  1,  8  indiges 
pro  eges,  sed  repugnante  Augustino  cum  Vulgata. 

12  Ibid.  c.  32.  n.  33;  in  quo  textu  post  misericordiam 
quam  codd.  A  B  E  et  edd.  1  ,  8  pro  aliis  legunt  alii;  cod.  D 
alicui;  et  mox  pro  perfruamur  Vat.  cum  paucis  edd.  frummr. 


28 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


minus  sumus.  Ille  igitur  usus,  quo  nobis  utitur  Deus, 
non  ad  eius,  sed  ad  nostram  utilitatem  refertur,  ad 
eius  vero  tanturamodo  bonitatem' ». 

Hic  considerandum  est,  utrum  virtutibus  sit  uten- 
uirum  vir-  dum ,  an  fruendum.  Quibusdam  videtur,  quod  eis  sit 
'  utendum  et  non  fruendum,  et  hoc  confirmant  auctori- 
tate  Augustini%  qui,  ut  praetaxatum  est,  dicit,  non 
esse  fruendum  nisi  Trinitate ,  id  est ,  summo  et  incom- 
mutabili  bono.  Item  dicuut,  ideo  non  esse  fruendum 
eis,  quia  propter  se  amandae  non  sunt,  sed  propter 
aeternam  beatitudinem.  Illud  autem,  quo  fruendum  est, 
propter  se  amandum  est.  Sed  quod  virtutes  propter  se 
amandae  non  sint,  immo  propter  solam  beatitudinem, 
probant  auctoritate  Augustini,  qui  in  libro  decimo  ter- 
tio  de  Trinitate'  contra  quosdam  ail:  «  Forte  virtutes, 
quas  propter  solam  beatitudinem  amamus ,  sic  persua- 
dere  nobis  audent ,  ut  ipsam  beatitudinem  non  amemus ; 
quod  si  faciunt ,  etiam  ipsas  utique  aniare  desistimus , 
quando  illam ,  propter  quam  solam  istas  amavimus,  non 
amamus  ».  Ecce  his  verbis  videtur  Augustinus  ostendere, 
quod  virtutes  non  propter  se,  sed  propter  solam  bea- 
titudinem  amandae  sint.  Quod  si  ita  est,  ergo  eis  fruen- 
dum  non  est.  Aliis  vero  contra  videtur,  scilicet  quod 
eis  fruendura  sit,  quia*propter  se  petendae  et  aman- 
dae  sunt.  Et  hoc  confirmant  auctoritate  Ambrosii  \  qui 
ait  super  illum  locumi  Epistolae  ad  Galatas:  Fructm 
autem  spiritus  esi  caritas,  gaudiwn,  pax ,  patientia 
etc. :  «  Haec  non  nominat  opera ,  sed  fructus,  quia  pro- 
pter  se  petenda  sunt ».  Si  vero  propter  se  petenda  sunt, 
ergo  propter  se  amanda.  Nos  autem  harum  quae  vi- 
detur^  auctoritatum  repugnantiam  de  medio  eximere 
cupientes,  dicimus,  quod  virtules  propter  se  petendae 
et  amandae  sunt,  et  tamen  propter  solam  beatitudinem. 
Propter  se  quidem  amandae  sunt,  quia  delectant  sui 
possessores  sincera  et  sancta  delectatione  et  in  eis  pa- 
riunt  gaudiura  spu-ituale.  Verumtamen  non  est  hic 
consistendum ,  sed  ultra  gradiendum.  Non  hic  haereat 


dilectionis  '  gressus ,  neque  hic  sit  dilectionis  terminus^ 
sed  referatur  hoc  ad  illud  summura  bonum,  cui  soli 
omnino  inhaerendura  est ,  quia  illud  propter  se  tantum 
amandum  est,  et  ultra  illud  nihil  quaerendum  est; 
illud  est  enim  supremus  flnis.  Ideo  Augustinus  dicit, 
quod  eas  diligimus  propter  solam  beatitudinem ,  non 
quin  *  eas  propter  se  diligamus,  sed  quia  id  ipsum, 
quod  eas  diligimus,  referimus  ad  illud  suraraura  bo- 
num,  cui  soli  inhaerendum  est,  et"  in  eo  permanen- 
dum  flnisque  laetitiae  ponendus;  quare  virtutibus  non 
est  fruendum.  Sed  dicet  aliquis :  Frui  est  amore  inhae-  obiecik. 
rere  alicui  rei  propter  se  ipsam,  ut  praedictura  est; 
si  ergo  virtules  propter  se  amandae  sunt ,  et  eis  fruen- 
dum  est.  Ad  quod  dicimus:  in  illa  descriptione ,  ubi  soiuiio. 
dlcilur  propter  se  ipsam,  Intelligendum  est  tanlummodo, 
ut  scilicet  ametur  propter  se  Ipsam  tantum,  ut  non  re- 
feratur  ad  aliud ,  sed  ibi  ponatur  flnis ,  ut  supra  ostendil 
Augustinus  dicens  ":  «  Si  inhaeseris  atque  permanseris, 
flnem  ponens  laetitiae  luae,  tunc  vere  et  proprie  frui 
dicendus  es.  Quod  non  est  faciendum  nisi  in  illa  Trini- 
tate,  id  est,  sumrao  et  incommutabili  bono».  Utendum 
est  ergo  virtutibus  et  per  eas  fruendum  summo  bono ; 
ita  et  de  voluntate  bona  dicimus.  Unde  Augustinus  in 
libro  decirao  de  Trinitate"  ait:  «Voluntas  est  per 
quam  fruimur » ;  ita  et  per  virtutes  fruimur ;  non  eis , 
nisi  forte  aliqua  virtus  sit  Deus,  ut  caritas,  de  qua 
post  tractabitur '^ 

Omnium  igitur ,  quae  dicta  sunt ,  ex  quo  de  rebus  Epiiogus 
specialiter  tractavimus,  haec  summa  est:  quod  aliae 
sunt,  quibus  fruendum  est",  aliae,  quibus  utendum 
est,  aliae,  quae  fruuntur  et  utuntur;  et  inter  eas, 
quibus  utendum  est,  etiam  quaedara  sunt,  per  quas 
fruimur ,  ut  virtutes  et  potentiae  anirai ,  quae  sunt  na- 
turalia  boua.  De  quibus  oranibus,  antequam  de  signis 
tractemus ,  ageudum  est ,  ac  primum  de  rebus ,  quibus 
fruendura  est ,  scilicet  de  sancta  atque  individua  Tri- 
nitate. 


1  Ibid. ;  in  quo  lextu  Vat.,  ordine  verborum  non  bene  in- 
verso,  legit  Porro  etiam  quia ,  et  paulo  post  pro  IHe  igitur  ea- 
deni  legit  Ille  ergo. 

2  Loc.  cit.  c.  33.  n.  37;  vide  supra  in  medio  liuius  capi- 
tuli.  —  Paulo  ante  cod.  C  con/irmatur  aucioritate ;  cod.  D  con- 
firmani  aucioritates  et  paulo  infra  probant  auctontaies. 

'  Cap.  8.  n.  11.  —  Paulo  anle  mss.  BCE  sunt  pro  sint. 

■•  Solus  cod.  D  et  propter ,  sed  male. 

5  Super  Epist.  ad  Galatas  c.  S ,  22 :  «  Non  dixit :  opera 
spiritus  caritas  est,  sed  fructus  spiritus  ».  —  Verba,  quae  se- 
quuntur  :  «  quia  propter  se  petenda  sunt  »  ,  idem  Lombardus 
tiabet  Collect.  in  Epist.  Pauli  ad  Gal.  Patrolog.  Lat.  tom.  CXCII, 
col.  160:  «  Fructus  autem:  quasi  dicat,  haec  quae  enumeravi, 
sunt  opera  carnis;  sed  ista  sunt  opera  spiritus,  quae  sequuntur, 
quae  tamen  non  nominat  opera,  sed  frucius ,  quia  propter  se 
petenda  sunt».  Ex  his  confirmatur  lectio  codd.  et  ed.  1  :  haec 
non  nominat,  dum  oeterae  edd.  legunt  A?'c  non  nominat;  Vat. 
et  ed.  4  Ai  hic  etc.  Deinde  pro  nominai  cod.  D  nominantur. 


Postea  Vat.  et  edd.  2,  i,  7,  9  ergo  ei  propier;  omisimus  et, 
postulanlibus  mss.  et  aliis  edd.  Denique  edd.  1 ,  3 ,  8  adiungunt 
amanda  sunt. 

6  Codd.  ABE  et  edd.  2,  3,  5,  7,  9  videniur. 

'  Vat.  perperam  deleciationis. 

*  Vat.  quod,  edd.  S,  8,  9  qui,  sed  recte  codd.  et  aliae 
edd.  quin,  quia  Magister  hic  mediam  viam  tenet  internegantes 
et  asserentes,  virtutes  propter  se  amandas  esse. 

^  Vat.  sola  praetermittit  ei. 

1»  De  Doctr.  christ.  L  c.  33.  n.  37;  in  quo  textu  praeter 
Vat.  ceterae  edd.  et  codd.  omittunt  tuae  post  laetitiae;  sed 
retinuimus  cum  originali ,  quia  supra  in  eodem  textu  omnes  con- 
corditer  sic  legunt. 

"  Cap.  10.  n.  13. 

12  Infra  d.  17.  Edd.  1,3,8  postm  loco  post. 

'2  Codd.  omnes  omittunt  est,  et  item  postea  codd.  ABC 
cum  edd.  1 ,  8  post  utendum.  Denique  cod.  D  legit  animae  pro 
animi  et  cum  ed.  I  dona  pro  bona. 


DISTINCTIO  I. 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  I. 

Divisio    libri    Sententiarum    et    disputatio    circa    frui   et    uti. 

Veteris  ac  novae  Legis  continentiam  etc. 

DIVISIO  TEXTUS. 


In  parte  ista  incipit  tractatus  libri,  qui  dividi- 
tur  in  quatuor  libros  partiales.  Prima  pars  habet 
duas  partes.  In  prima  parte  venatur  Magister  ma- 
teriam  huius  libri  et  per  consequens  aliorum.  In 
secunda  exsequitur  divisionem  suam,  quae  incipit  ibi 
distinctione  secunda ' :  Hoc  itaque  vera  ac  pia 
fide  etc. 

Item  prima  pars,  in  qua  venatur  materiam 
habet  duas '  partes.  In  prima  parte  venatur  mate- 
riam  per  divisiones,  et  ideo  primo  ponit  divisionem, 
per  quam  distinguuntur  tres  libri  a  quarto,  scilicet 
per  res  et  sigjia.  Secundo  ^  ponit  divisionem ,  per 
quam  distinguitur  primus  liber  a  tribus  aliis,  quae 
est  per  frui  et  uti,  ibi :  Id  ergo  in  rebus  consi- 
derandum  *. 

Item ,  p^'ima  pars  habet  tres  particulas.  In  p7-i- 
ma  prnponit  divisionem  et  auctoritate  Augustini  con- 
firmat  eam,  quae  est,  quod  tota  doctrina  theologica 
est  de  rebus,  vel  de  signis,  id  est,  subiectum  com- 
mune  theologiae  in  haec  duo  dividitur.  In  secunda 
membra  divisionis  explanat,  ibi :  Proprie  autem  hic 
res  appellantur,  ostendens,  quid  sit  res  et  quid  si- 
gnum  secundum  membra  praedictae  divisionis.  In 
tertia  vero  particula  divisionem  ad  propositum  ap- 
plicat ,  ibi :  Cumque  his  intenderit  theologorum 
speculatio,  dicens,  quod  de  rebus  et  signis  sit  ^ 
dicturus,  primo  tamen  de  rebus. 

Item,  pars  illa,  in  qua  ponit  divisionem  per  frui 
et  uti,  per  quam  primus  liber  distinguitur  ab  aliis 
tribus,  habet  duas  partes.  In  pi'ima  ponit  divisio- 
nem  et  explanat  ipsam ".  In  secunda  quae  dicta 
sunt  epilogat ,  ibi :  Omnium  igitur ,  quae  dicta 
sunt  etc.  Prima  igitur  pars  habet  tres  partes :  in  pri- 


ma  ponit  divisionem  in  res,  quibus  fruendum,  et  res 
quibus  utendum :  in  secunda  ad  maiorem  evidentiam 
assignat  quasdam  deflnitiones,  ibi :  Fi-ui  autem  est 
amore  inhaerere  etc.  In  tertia  vero  proponit  et  deter- 
minat  quasdam  dubitationes,  ibi :  Cum  autem  homi- 
nes,  qui  fruuntur  el  utuntnr  etc. 

Et  in  prima  particula  primo  ponit  divisionem 
secundum  auctoritatem  Augustini,  secundo  exem- 
plificat,  ibi:  Illae,  quibus  fruendum  etc. '. 

Frui  autem  est  amore  inhaerere.  Haec  secun- 
da  *  particula  illius  partis ,  in  qua  ponit  divisionem 
in  qua  distinguitur  primus  liber  ab  aliis  tribus,  quae 
est  de  quibusdam  notificationibus ,  quatuor  habet 
particulas.  Primo  enim  ponit  notificationes  frui  et  uti; 
secundo  applicat  eas  ad  propositum,  scilicet  ad  res, 
quibus  fruendum  est  ^  et  utendum ,  ibi :  Res  igitur 
quibus  fruendum ;  tertio  comparat  ad  alias  assigna- 
tiones,  ibi:  Notandum  vero,  quod  idem  Augusti- 
nus ;  quarto ,  quia  videntur '°  sibi  contradicere,  movet 
et  determinat  quandam  dubitationem ,  ibi :  Et  attende 
quod  videtur  Augustinus  dicere  etc. 

Cum  autem  homines,  qui  fruuntur  et  utuntur. 
Haec  tertia  pars,  in  qua  movet  et  tractat  dubitatio- 
nes  quasdam,  habet  tres  partes  secundum  tres  du- 
bitationes ,  quarum  "  prima  est,  utrum  homo  homine 
debeat  frui,  «ecitnrfa,  utrum  Deus  homine  fruatur, 
vel  utatur,  et  hanc  movet  ibi:  Sed  cum  Deus  di- 
ligat  etc. ;  tertia  quaestio  ^'^  est ,  utrum  virtutibus 
sit  fruendum,  vel  utendum,  ibi:  Hic  considerandum 
est,  utrum  virtutibus  etc.  Et  in  qualibet  istarumtrium 
partium  primo  movet  quaestionem,  secundo  motam 
determinat ,  tertio  determinationem  per  auctoritatem 
conflrmat.  Et  particulae  in  suis  locis  sunt  manifestae. 


1  Vat.,  post  suam  addendo  et  hoc,  transponit  verba  dist.  S 
ante  relaUvum  quae ,  sed  contra  mss.  et  ed.  1. 

^  Vat.  paulo  infra ,  contradicentibus  mss.  et  ed.  1 ,  tertium 
membrum  subdivisionis  adiungendo  ponit  liic  tres  loco  duas  ; 
sed  falso  ,  utl  ex  dicendis  patebit.  Error  editorum  Vat.  forte  inde 
provenit ,  quod  ipsi  putarent ,  per  verba  immediate  sequentia 
In  prima  parie  significari  primam  partem  subdivisionis,  cum 
tamen  revcra  per  illa  nihil  aliud  significetur  nisi  prima  pars 
principalis  i.  e.  tota  prima  distinctio. 

3  Auctoritate  codd.  et  ed.  1  subslituimus  secundo  pro  in 
secunda ,  postulante  hoc  insuper  contextu ,  cum  secundo  refe- 
ratur  ad  primo  paulo  superius  positum. 

*  Nullo  adstipulante  mss.  nec  favente  ed.  1  ,  Vat.  adiungit 
hic  In  tertia  determinat  dubitationes  quasdam  ex  praemissis 
ortas ,  ibi :  Cum  autem  homines ,  qui  fruuntur ;  sed  falso,  cum 
haec  pars  sit  tertia  particula  subdivisionis  partis  primae,  sicuti 
infra  expresse  habetur. 

5  Contra  anliquiores  codd.  et  ed.  1  minus  bene  Vat.  fuerit. 
Mox  codd.  CS  cc  Itenim  pro  Item. 


1  Fide  mss.  et  ed.  1  supplevimus  et  explanat  ipsam  et 
mox  ex  fere  omnibus  codd.  cum  ed.  1  post  Prima  addidlmus 
igitur ,  pro  quo  codd.  P  et  Q  habent  iterum. 

'  Ita  mss.  cum  ed.  1  ;  in  Vat.  autem  subdivisio,  quae  in- 
cipit  a  verbis  Et  in  prima  particula  usque  ad  Frui  autem , 
deest. 

8  Vat.  hic  interserens  verbum  est,  ob  variatam  constru- 
cUonem  in  fine  propositionis  ante  quatuor  praefixam  habet 
particulam  et;  insuper  in  media  propositione  post  divisio- 
nem  pro  in  qua  ponit  per  quam ,  sed  contradicentibus  mss. 
et  ed.  1. 

9  Fide  mss.  et  ed.  1  addimus  est. 

1»  Ita  plurimi  codd.  utACFGIKRTVXWZ  etc.  et  ed.  1 
necnon  textus  Magistri  Sentent.  contra  Vat. ,  quae  habet  videre- 
tur,  et  aliquos  codd.  ut  HLOS,  qui  legunt  videtur. 

"  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  supplevimus  quarum, 
sicuti  et  paulo  infra  post  fr^uatur  substiluimus  vel  pro  et. 

12  Praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  oraittit  Vat.  quaestio. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


TRACTATIO    QUAESTIONUM. 


Ad  evidentiam  definitionuin  et  aliorum,  quae 
Magister  ponit  de  his  verbis  frui  et  uti,  sex  quae- 
runtur  in  parle  ista,  quoruni  tria  pertinent  ad  wft ,, 
tria  ad  frui. 
De  uti  tria  quaeruntur. 

Primo  quaeritur,  quid  sit  uti  per  essentiam. 

Secwndo,  utrum  omni  creato  continsat  uti. 


Tertio,  utrum  solo  bono  creato  sit  utendum. 
De  frid  similiter  quaeruntur  tria. 

Primo,  quid  sit  frui  per  essentiam. 
Secundo,  utrum  bono  increato  fruendum  sit. 
Tertio,  utrum   fruendum  sit   ipso   solo  bono 
increato. 


ARTICULUS  I. 


Quid  sit  UTi  et  cle  dtibili. 
QU.ESTIO  I. 

Utrum  uti  sit  actus  voluntatis ,  an  rationis ,  vel  oninis  potentiae. 


Circa  primum '  de  lUi,  quid  sit  per  essentiam , 
utrum  sit  actus  voluntatis,  an  rationis,  sic  proceditur. 
Quod  sit  actus  voluntatis  ostenditur  sic. 

1.  Ab   actu   utendi    denominatur   unusquisque 
Fnndamcni.-i.boniis  ^;  sed  nullus  dicitur  bonus  nisi  ab  actu  vo- 

luntatis:  ergo  actus  utendi   pertinet  ad  voluntatem. 

2.  Item ,  Augustinus  decimo  de  Trinitate  ^ :  «  Uti 
est  assumere  aliquid  in  facultatem  voluntatis »  :  ergo 
uti  est  actus  voluntalis. 

3.  Item ,  hoc  videtur  per  divisionem  ipsius  uti 
contra  alia ,  quia  decimo  de  Trinitate  ^  dividit  Au- 
gustinus  haec  tria,  ingenium,  doctrinam  et  u^uni , 
et  dicit ,  quod  ingenium  respicit ,  quid  homo  possit , 
doctrina ,  quid  homo  sciat ,  usus ,  quid  ^  veiit :  ergo 
usus  est  actus  voJuntatis. 

4.  Item,  « Opposita  nata  sunt  fieri  circa  idem " » ; 
sed  uti  et  abuti  sunt  opposita ,  ergo  cum  abuti  sit 
solius  voluntatis ,  quia  eius  solius  est  peccare :  ergo 
et  uti  similiter  erit  actus  solius  voluntatis. 

CoNTRA :  1.  Usus  sive  assuefactio  est  via  in  habi- 
Ad  opposi-  tum   acquirendum ' ;  sed   omnis   potentia  nata  est 
'""      acquirere  habitum :  ergo  uti  videtur  esse  omnis  po- 
tentiae. 

2.  Item ,  oranis  potentia  mediante  operatione  sua 
ordinatur  in  finem  * ;  sed  eo  dicitur  aliquid  utibile 
sive  uti,  quo  in  flnem  est  ordinabile;  sed  ordinari 


in  flnem  mediante  propria  operatione  est  omnis  po- 
tentiae:  ergo  et  uti  similiter. 

3  Item,  sicut  Augustinus  dicit  et  habetur  in 
littera  °,  uti  est  id  quod  in  usum  venerit  referre  etc. 
Sed  eius  est  referre ,  cuius  est  conferre ;  sed  conferre 
est  solius  rationis,  ergo  et  referre :  ergo  et  uti  a  de- 
flnitione. 

4.  Item ,  ars  utitur  suis  instrumentis  '° ;  sed 
ars  est  in  potentia  rationali  sive  cognitiva,  cum  sit 
scientia:  ergo  cuin  habitus  et  actus  sint  eiusdem 
potentiae,  si  ars  est  in  potentia  rationali,  et  usus 
similiter  erit  in  eadem. 

CONCLUSIO. 

Uti  quinque  modis  potest  intelligi :  si  sumilur  com- 
munissime  et  communiter ,  est  actus  omnis 
potentiae ;  si  sumitur  proprie ,  magis  proprie 
et  propriissime ,  est  actus  voluntatis. 

Respondeo  " :  Dicendum ,  quod  uti  quinque  mo-  uii  s 
dis  accipitur,  et  secundum  hoc  diversiflcatur  secun- Ss. 
dum  rem  et  secundum  deflnitionem. 

Accipitur  enim  usus  sive  uti  communissime  , 
secundum  quod  dividitur  contra  otium  vel  otiosila- 
tem ,  pro  naturali  operatione  debita  cuilibet  rei ,  sive 


1  Consentientibus  mss.  et  ed.  1 ,  restituimus  verba  Circa 
pnmum  et  mox  mutavimus  aut  in  an,  quod  et  grammatice 
melius  esL 

2  Forsitan  respicitur  iliud  Aristot.  II.  Etliic.  c.  3.  in  fine: 
Qui  enim  bene  his  (voluptatibus  et  doloribus)  utetur,  bonus; 
qui  male,  erit  malus. 

3  Cap.  11.  n.  17;  vide  supra  in  lit.  Magistri ,  c.  3.  in  initio. 
*  Ibidem,  paulo  ante;  et  XI.  de  Civ.  Dei,  c.  25. 

5  Cod.  X  hic  iterum  addit  homo. 

^  Aristot. ,  de  Praedicam.  c.  de  Oppositis  circa  flnem:  Pa- 
lam  vero  est,  quod  circa  idem  aut  specie  aut  genere  nata  sunt 
fieri  conlraria. 

'  Idem  B.  Albert. ,  S.  I.  tr.  2.'  q.  8.  m.  1 .  his  verbis  expri- 
mit:  Secundo  dicitur  uti  rei  exercitium  ad  inducendum  habi- 
tum,  secundum  quod  dicit  Victorinus  in   Rhetoricis  suis    (seu 


,  25.  etn.  c.  S9.),quod 
us  facilem.  —  Vide  et 


Comment.  in  Rhelor.  Ciceronis,  1.  c. 
natura  habilem  facit,  ars  potentem, 
AristoL,  II.  Ethic.  c.  1. 

8  Vide  Aristot,  IX.  Metaph.  texL  16.  (Ed.  Paris.  VIII.  c.  8.). 
—  Mox  codd.  C  F  G  H  K  L  0  R  S  U  cc  et  ed.  1  utile  pro  utibile; 
cod.  Z  utile  sive  utibile  quo  etc. 

9  Hic,  c.  2.  —  Faventibus  mss.  et  edd.  1  ,  2,  3,  6,  pro 
infra  substituimus  in  littera.  In  conclusione  huius  argumenti 
Vat.  ergo  referre  et  per  consequens  uti;  praeferimus  tamen 
lectionem  fere  omnium  mss.  et  ed.  1  tanquam  distinctiorem. 

10  Aristot. ,  I.  de  Anima,  texL  53.  (c.  3.).  —  Circa  finem  ar- 
gumenti  mendum  Vat.  ponentis  sic  pro  si  castigatur  ex  mss. 
et  ed.  1.  —  Mox  Vat.  post  usus  addit  sive  uti;  quod  deest 
in  antiquioribus  mss.  et  ed.  1. 

"  Plures  codd.  ut  A  I  T  etc.  Solutio  pro  Respondeo. 


DIST.  I.  ART.  I.  QUAEST.  I. 


31 


ad  quam  unaquaeque  res  ordinatur,  et  secundum 
hoc  dicit  Philosophus ' :   «  Cuius  usus  bonus  etc. ». 

Secundo  modo  dicitur  communiler ;  et  sic  usus 
dividilur  contra  dissuetudinem.  Et  hoc  modo  defini- 
tur  a  Victorino':  «Usus  est  actus  frequenter  ehci- 
tus  a  potentia » ,  et  hoc  modo  potest  dici ,  quod  est 
actus  omnis  potentiae  nec  addit  super  actum  nisi 
frequentiam. 

Tertio  modo  accipitur  uti  praprie;  et  sic  di- 
viditur  contra  habitus  memoriae  et  intelligentiae  , 
scilicel^  contra  ingenium  et  doctrinam.  Et  sic  defi- 
nitur  ab  Augustino  decimo  de  Trinitate:  «Uti  est 
assumere  ahquid  in  facultatem  voluntatis»,  et  sic 
dicit  actum  vohmtatis  proprie. 

Quarto  modo  accipitur  magis  proprie ;  et  sic 
dividilur  contra  actum  quietativum ,  scilicet  con- 
tra  frui.  Et  sic  definitur  ab  Augustino  ^ :  « Uti  est 
assumere  aliquid  in  facultatem  voluntatis  propter 
ahud»,  et  sic  est  actus  voluntatis  ut  ad  ahud  re- 
latae. 

Quioto  accipitur  propriissime ;  et  sic  divlditur 
contra  actum  inordinatum,  scihcet  coUrd.  ahuti.  Et 
sic  deflnitur  ab  Augustino  de  Doctrina  christiana '' : 
« Uti  est  id  quod  in  usum  A'enerit  referre  ad  id,  quo 
fruendum  est » ,  et  sic  uti  dicit  actum  voluntatis  re- 
latum  et  ordinatum  in  finem. 

Ratio  ergo  diversarum  notificationum  est  mul- 
tiplex  acceptio  eius  quod  est  uti;  et  ratio  muhipU- 
cis  acceptionis  est  oppositio  eius  ad  diversa. 

Si  ergo  quaeratur,  cuius  potentiae  est"  actus  : 
dicendum ,  quod,  comm.unissime  et  communiter  lo- 
quendo ,  est  actus  omnis  potentiae ;  et  sic  non    lo- 


quitur  Augustinus ;  proprie  vero,  magis  proprie  et  conciusio  % 
propriissime  actus  est  ipsius  voluntatis. 

1.  Et  sic  patet  primo  obiectum  in  contrarium,  soimioop- 
scihcet  quod'  sit  omnis  potentiae.  posiiorum. 

2.  Quod  obiicitur  secundo ,  quod  omnis  potentia 
referlur  in  finem  per  actum  suum ;  dicendimi ,  quod 
illa  potentia  dicitur  uti  suo  actu,  quae  est  domina 
sui  actus ;  et  tahs  potentiae  est  referre  suum  actmii, 
non  tantum  referri.  Et  quoniam  sola  voluntas  est 
domina  sui  actus  et  sola  est  se  ipsam  movens,  ideo 
ipsa  sola  est,  cuius  est  active  uti.  Aliis  autem  po- 
tentiis  contingit  uti  materiahter  et  passive ,  quia  ha- 
bent  referri,  et  non  referre.  Et  hinc  est,  quod  ab 
Augustino  dicitur ' :  « Uti  est  assumere  ahquid  in  fa- 
cuUatem  voluntatis»;  facultas  enim  dicitur  eius  do- 
minium ,  quo  faciUter  potest  in  actum  sumn  tanquam 
ilhus  princeps. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  rationis  est 
referre;  dicendum,  quod  dupliciter  est  referre,  sci- 
iicet  per  collationem  et  illationem ,  sicut  praemissae 
referuntur  ad  conclusionem ;  et  hoc  est  rationis ,  et 
hoc  non  est  uti.  Et  est  referre  per''  incUnationem 
et  ordinationem  ad  aiiud ;  et  hoc  est  proprie  volun- 
tatis,  quia  potest  aiiquid  assumere  quiescendo  ibi,  vei 
aiiud  intendendo;  et  iioc  est  referre",  per  quod 
definitur  uti  etc. 

4.  Ad  iliud  quod  obiicitur  de  arte ,  dicendum, 
quod  ars  dicit  quod  est  operationis,  et  quod  est  spe- 
culationis.  Secundum  quod  dicit "  quod  est  specula- 
tionis ,  non  habet  uti,  et  sic  est  rationis ;  secundum 
vero  quod  dicit  quod  est  operationis ,  sic  extendi- 
tur  ad  voluntatem  et  eam  reguiat  in  utendo. 


1  Sententia :  Cuius  usus  bonus  est,  ipsum  ciuoque  bonum 
"est,  verbotenus  legitur  apud  Boetliium,  de  DilTerentiis  topicis, 

libr.  II.  eirca  medium,  in  quo  libro  auctor  proponit  locorum 
topicorum  divisiones,  quae  cx  una  parte,  duce  Aristotele,  a 
Themistio,  et  ex  altera  parte  a  Cicerone  exhibentur,  earum- 
que  dilTerentias  indicat. 

2  Fabius  Marius  (Laurentius)  Victorinus ,  Rhetor  (f  inter  370- 
382),  qui  praetcr  opuscula  tlieologica  contra  Arianos  varios 
confecit  libros  philosophicos  et  rhetoricos;  sic  transtulit  Porphyrii 
librum  de  Praedicabilibus  in  linguam  latinam  (cfr.  Boeth. ,  Dia- 
logus  I.  in  Porphyrium)  scripsitque  commentarium  in  Rheto- 
rica  et  Topica  Ciceronis  (cfr.  Boeth.  Comment.  in  Topiea  Ci- 
ceronis ;  et  ed.  Operum  Ciceronis  per  Orelli ,  ubi  Victorini  Com- 
ment.  in  Rhetor.  invenitur).  Licet  definilio  ums,  de  qua  hie 
agitur,  explicite  non  inveniatur  in  praenotatis  Vietorini  operibus, 
colligi  tamen  posse  videtur  ex  supra  (argum.  1.  ad  opp.)  allatis 
eius  verbis  una  cum  hac  exercitaiionis  deflnitione ,  quam  in 
Comment.  super  I.  Rhetor.  Ciceronis,  c.  2.  proponit:  Exercitatio 
est  suscepti  operis  conlinuatio.  Cfr.  et  ibid.  c.  2S. ,  ubi  de  defi- 
nitione  habitm  agitur,  in  qua  ponitur  usus  sive  exercitatio. 

3  Perturbatam  lectionem  Vat.  et  pro  scilicet  emendavimus 
ope  niss.  et  sex  primarum  edd.  Vide  etiam  supra  fundam.  3 ,  si- 
cuti  et  do  sequenti  dcflnitione  ab  Augustino  data  cfr.  fundam.  2. 

*  Vide  hic  lit.  Magistri  c.  3.  in  princ.  —  In  flne  propo- 
silionis  Vat.  male  et  contra  mss.  et  ed.  1  relative  pro  relattie. 


^'  Vide  supra  in  lit.  Magistri  c.  2 ,  in  quo  textu  eodd.  A  F 
G  H I  K  S  X  Y  etc.  sibi  non  constantes  habent  venit  pro  venetit. 

»  Codd.  S  Y  Z  satis  bene  sit.  Mox  Vat.,  reluctantibus  mss. 
et  edd.  1  ,  2 ,  3,  post  quod  addit  duolms  primis  modis  est  actus 
omnis  polentiae,  tritms  vero  ultimis  est  actus  ipsius  volun- 
tatis;  sed  superflue,  quia  verbis  immediate  sequentibus  idem 
dicitur.  Dein  multi  codd.  ut  CFKLMORSIIVWXYZ  etc. 
cum  edd.2  et3  post  commuimsime,  omissis  verbis  et  communiter, 
transponunt  ea  post  Augusiinus  simulque  omittunt  etproptiissime, 
siclegendo:  Communiter  vero  et  proprie  actus  eslipsius  vo- 
tetafe;quae  lectio  praecedentibus  manifeste  contradicit.  Codd. 
DPQT  post  propriissime  addunt  loquendo,  id  est  tribus  ultimis 
modis. 

'  Supple  cum  cod.  bb  uti;  Vat.  autem  praeter  fldem  mss. 
et  ed.  1  hic  addit  uti  communissime  sumtum,  qua  additione 
non  quidem  falsus,  sed  alius  sensus  obtinetur;  in  lectione  si- 
quidem  mss.  a  S.  Doctore  hic  non  datur  explicita  responsio  ad 
primo  obiectum,  sed  breviter  repeUtur  ipsa  obiectio;  e  contra 
est  in  lectione  Vat. 

8  Postulante  maiore  parte  codd.  FGHIRST  etc.  et  ed.  1, 
posuimus  modum  passivum  pro  activo  Auyustinus  dicit. 

8  Cod.  D  secundum. 

'"  Vat.  cum  recentiore  cod.  cc  addit  quo  vel ,  quod  lamen 
abest  ab  antiquioribus  mss.  et  ed.  1. 

"  Ed.  1  hic  et  paulo  infra  illud  loco  quod  dkii. 


SENTENTFARUM  LIB.  I. 


'  niiliiiui  scholasdci  siitis  conscntiiiiU.  Scot., 
'l  !i.  in  tiiic.  —  S.  Tlioni. ,  hic  q.  I  ;  S. 
B.  Albci-t.  M.,  hic  a.  13.  16.  ct  17.  — 
I.  n.  1,  (lui  iloclrinam  S.  Bonavent.  bre- 


SOHOLION. 

viter  repctit, 


-  nicharil.  a  Metl.,  hic  a.  1.  q.  I.  - 
R.,  hic  a.  1.  piincipalis  q.  3.  —  Ilcni'.  Gand. ,  S.  a. 
—  Durand. ,  hic  q,  3,  —  Dionys.  Carlh.,  hie  q.  1. 
hic  q.  1. 


QLI.ESTIO    IL 

Ulrum  omni  creato  utendum  sit. 


Secundo ,  viso  quid  sit  nti  per  essentiam,  quae- 
ritur  de  utrbiii ,  utrum  scilicet  omni  creato  sit  uten- 
dum.  Et  quod  sic ,  videtur  hoc  modo. 

\.  Proverbiorum  decimo  sexto  ' :  Universa 
Faninmmu.propter  semetipsu77i  operatus  est  Deus :  ergo  omnia 
sunt  ordinabilia  in  Deum;  sed  omne  ordinabile  in 
Denm  contingit  ordinare;  sed  ordinando  ad  Deum 
ordinabile  recte  utimur :  ergo  si  omnia  contingit  or- 
dinare,  omnibus  est  utendum. 

2.  Item,  ens  et  bonum  convertuntur ,  sicut 
vult  Dionysius-;  sed  omnia  sunt  entia:  ergo  omnia 
sunt  bona.  Sed  omne  bonum  diiigendum  :  ergo  omne 
creatum  est  diligendum ;  sed  non  est  diligendum 
propter  se:  ergo  propler  aliud;  sed  hoc  est  uti: 
ergo  uti  contingit  omni  creato. 

3.  Item ,  omni  virtute  contingit  recte  uti ' :  ergo 
opus  omnis  virtutis  est  rectus  usus;  sed  usus  ali- 
cuius  virtutis  est  respectu  mali  poenae,  ut  pa- 
tientiae ,  alicuius  respectu  mali  culpae ,  ut  poeni- 
tentiae:  ergo  malis  omnibus,  scilicet  culpae  et  poe- 
nae ,  contingit  recte  uti :  ergo  multo  fortius  bonis : 
ergo  etc. 

4.  Item ,  « Opposita  nata  sunt  fieri  circa  idem  * » ; 
sed  omnibus  contingit  abuti :  ergo  omnibus  contingit 
recte  uti :  ergo  ulendum  est  omni  creato. 

CoNTRA:  1.  Caritas  est,  per  quam  recte  utimur, 
Ad  opposi-  quia  omnia  ordinantur  in  finem  per  caritatem  quae- 
"""■  cumque  recte  ordinantur ;  sed  sicut  dicit  Augustinus 
de  Doctrina  christiana  ^ :  «  Tantum  quatuor  diligenda 
sunt  ex  caritate  et  tria  tantum  creata ,  ut  nos ,  pro- 
ximus  et  corpus  propriura  »  :  ergo  tantuin  tria  re- 
feruntur  sive  ordinantur  in  finem  per  caritatem ,  cum 


non  sit  uti  recte  nisi   per  caritatem :  ergo  tantum 
tribus  est  utendum,  non  ergo  omni  crsato. 

2.  Item,  omnia,  quibus  utimur,  subiacent  nostrae 
voluntati;  sed  quaedam  sunt,  quae  non  subiacent 
nostrae  voluntati ,  ut  necessaria  et  perpetua :  ergo 
illis  non  est  utendum. 

3.  Item,  omne  illud,  quo  recte  utimur,  bono  fine 
facimus;  sed  quaedam  sunt,  quae  nullo  bono  fine 
possunt  fieri,  ut  mentiri  et  talia,  «quae  mox  no- 
minata  coniuncta  sunt  malo " » :  ergo  talibus  non  est 
utendum. 

4.  Item ,  virtute  non  contingit  male  uti ,  sicut 
patet  ex  eius  defmitione ' :  ergo  ab  oppositis  malo 
culpae  sive  vitiis  non  contingit  recte  uti:  ergo  non 
omnibus  aliis  a  Deo  est  utendum. 

CONCLUSIO. 

Non  omni  re  creata  possumus  uti  ut  instrumento 
necjue  ut  hahitu  tieque  ut  actu ,  omni  tamen  re 
uti  possumus  ut  obiecto,  sed  quadrupHciter , 
■  vel  operando,  vel  acceptando,  vel  tolerando, 
vel  respuendo. 
Respondeo  :  Dicendum ,  quod  uti  aliquo  dicitur   Q"'?'»»"- . 

'  ^  J  modi  utenc 

quatuor  modis  :  aut  sicut  instrumento ,  quo  opera-  ^""i^J;,^™ 
mur ,  sicut  aliquis  utitur  *  instrumento  vel  organo ; 
et  sic  non  omnibus  contingit  uti,  utpote  potentiis, 
quae  sunt  pure  naturales,  accipiendo  uti  proprie, 
sicut  accipit  Augustinus  " ;  aut  sicut  habitu,  quo  re- 
gulamur,  utpote  virtute;  et  sic  non  omnibus  con- 
tingit  recte  uti,  ut  habitu  vitii,  quo  potius  contin- 
git  obliquari ;  aut  sicut  actu,  quo  movemur;  et 
sic   non   omni   actu  contingit  bene  '"  uti ,  sicut  illis 


'  Vers.  4,  ubi  Vulgala  pro  Deus  legit  Dominus.  —  Mox 
et  pluries  in  seqq.  argg.  posuimus  coniingit  loco  convenit. 
Notamus  hic  et  pro  semper,  quod  codd.  praesertim  antiquiores 
saepissime  ista  duo  vocabula  eodem  modo  exhibeant  abbreviata, 
ita  iit  sive  contingit  sive  convenit  legi  possit. 

^  Cap.  5.  de  Div.  iNom. ,  ubi  secundum  textum  Graecum 
legitur;  Non  aliud  dicit  esse  bonnm  et  aliud  ens.  —  Mox  cod. 
cc  sed  si  omnia. 

3  Elicitur  ex  definitione  virtutis ,  quam  August. ,  II.  de 
Lib.  Arb.  c.  18.  et  19.  ponit:  Bona  qualitas  mentis,  qua  recte 
vivitur  et  nenio  male  utitur.  —  Mox  multi  eodd.  ut  C  G  H  K  OP 
Q  R  S  U  etc.  et  edd.  2 ,  3 ,  i ,  S ,  6  post  poenae  omittunt  iit 
patientiae ,  qiiod  tamen  codd.  praedicti  postea  male  loco  ut  poe- 
nitenliae  ponunt,  editiones  autem  praeallegatiie  verbis  ut  poe- 
nitentiae  praemittunt. 

■*  Aristot. ,  de  Praedicani.  c.  de  Oppositis  circa  finem.  Vide 
supra  q.  I.  fundani.  i. 

5  Lib.  I.  c.  23.  n.  22:  Cum  ergo  quatuor  sint  diligcnda: 
unum,  quod  supra  nos  est;  alterum,  quod  nos  sumus;  tcrtium. 


quod  iuxta  nos  est;  quartum,  quod  infra  nos  est:  de  secundo 
et  quarto  nulla  praecepta  danda  erant.  —  Et  ibidem  c.  26. 
n.  27:  Quod  si  te  totum  intelligas,  id  est  animum  et  corpus 
tuum  et  proximum  tuuni,  id  est  animum  et  corpus  eius.  — 
Cod.  W  post  caritate  addit  scilicet  Deus.  —  Paulo  ante  flde 
codd.  et  ed.  1  addidimus  sicut. 

^  Aristot. ,  !I.  Ethic.  c.  6 :  Quaedam  enim  confestini  nomi- 
nata  convoluta  sunt  cum  malitia.  (Translatio  aiitiqua  in  ed.  Ope- 
rum  S.  Tliomae  a  P.  Fiaccadori  1866.  tom.  21.) 

'  August.,  II.  de  Lib.  Arb.  c.  18.  et  19.  n.  SO.  Vide  paulo 
supra  fundam.  3. 

*  Substituimus  ex  fere  omnibus  mss.  et  ed.  1  aliqnis  uii- 
tur  pro  ulimur.  Cod.  V  sicut  aliquo  utimur.  Mox  ex  plurimis 
codd.  cum  ed.  1  bis  substituimus  utpote  loco  ut  puta. 

9  Qualenus  uti  est  assumere  aliquid  in  facultatem  volunta- 
tis.  Vid.  supra  q.  1 .  Cfr.  etiam  Aristot. ,  I.  Elhio.  c.  ull. ,  ubi  agit 
depotcntiis,  quaenon  subiacent  imperio  rationis  et  voluntatis. 

'"  Vat,  cum  cod.  cc  male  omittit  bene,  quod  antiquiores 
mss,  ac  od.  1  suppeditjmt ,  mutavimusque  conftTOY  in  con(m jS. 


DIST.  I.  ART.  I.  QUAEST.  H. 


quae  mox  nominata  coniuncta  sunt  malo ;  aut  sicut 
obiecto ,  ad  quod  inclinamur ;  et  sic  omnibus  con- 
tingit  uti  et  abuti.  Omnia  enim  possunt  sumi  in  fa- 
cultatem  voluntatis  ad  approLandum  yel  respuen- 
dum  ;  et  lioc  patet  per  Augustinum  libro  octoginta 
trium  Quaestionum  ' :  «  Utimur  assumendis  vel  re- 
spuendis  ad  valetudinem,  tolerandis  ad  patientiam, 
ordinandis  ad  iustitiam». 

Item ,  Augustinus  decimo  de  Trinitate  ' :  «  Vo- 
luntas  totam  intelligentiam  capit ,  dum  utor  omni  eo 
quod  intelligo  »  ;  sed  mala  intelliguntur :  ergo  con- 
tingit  uti  malis. 

Aliter  tamen  utimur  bonis,  aliter  malis.  Ratio 
Diversiino-  euim  ordinationis  in  bonis  non  tantum  est  ex  parte 

deutimurtjo-       ,.  .  -.        .  ,,.,.• 

nisetmaiis.  ordmantis,  sed  etiam  ex  parte  ordmati,  quia  per  se 
bona  sunt  utibilia  et  ordinabilia,  et  de  sui  natura; 
sed  in  malis  ratio  ordinationis  non  est  ex  parte  or- 
dinatorum ,  sed  potius  ex  parte  ordinantis ;  et  ideo 
mala  non  dicuntur  utibilia. 

Unde  nota ,  quod ,  cum  uti  sit  assumere  aliquid 
Aiiadistin- in  facultatem  voluntatis,  hoc  potest  esse  quadrupli- 
modum  u- citer :  vel  in  facultatem  voluntatis  operantis^,  sicut 
est  de  his  quae  proprie  pertinent  ad  usum  huma- 
num ;  vel  in  facultatem  voluntatis  acceptantis,  sicut 
est  dilectio  proximi  et  huiusmodi ;  vel  in  facullatem 
voluntatis  tolerantis ,  sicut  sunt  mala  poenae ;  vel  in 
facultatem  voluntatis  respuentis,  et  sic  assumuntur 
mala  culpae  et  ordinantur.  Primis  duobus  modis  in- 
teiligitur  illud  :  « Cuius  usus  bonus  etc. » . 


1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  de  caritate,  quod  soiutioop- 

.  ,.,.  ,         ,.  .  1  positorum. 

tantum  tna  creata^  sunt  diligenda;  dicendum,  quod 
diligi  aliquid  ex  caritate  hoc  est  ordinari  in  sum- 
mum  bonum ,  qubd  per  se  caritas  diligit.  Hoc  autem 
contingit  duphciter:  aut  enim  contingit  ordinare  quod 
natum  est  devenire  in  finem ;  et  sic  tantuni  tria 
creata  diligenda  sunt  ex  caritate  ;  aut  illud  per  quod 
devenire  est  in  summum  bonum ;  et  quia  hoc  potest 
esse  suo  modo  per  omnem  creaturam ,  omnis  crea- 
tura  potest  dihgi  ex  caritate,  et  omni  creatura  con- 
tingit  uti. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  non  omnia 
subiacent  voluntati;  dicendum,  quod  aliquid^  dici- 
tur  subesse  dominio  voluntatis  dupliciter :  aut  quan- 
tum  ad  esse  ipsius  rei;  et  sic  non  omnia  subiacent; 
aut  quantum  ad  actum  voluntatis,  qui  est  in  re- 
spuendo  ipsam  rem  vel  approbando ,  et  hoc  "  propter 
se  vel  propter  aliud ;  et  tali  modo  omnia  subiacent 
voluntati  nostrae,  scilicet  quantum  ad  actum  appe- 
titionis  vel  respuitionis ,  licet  non  primo  modo. 

3.  4.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  quaedam 
nullo  bono  fine  possunt  fieri,  similiter,  quod  sem- 
per  vitus  abutimur ;  dicendum ,  quod  obiicitur  secun- 
dum  viam ,  qua  contingit  uti  aliquo  ut  actu  medio ; 
et  sic  non  contingit '  uti  peccato ;  vel  sicut  habitu 
regulante,  sirailiter  ;  contingit  tamen  eo  uti  sicut 
obiecto  recte  per  motum  contritionis  et  detesta- 
tionis. 


ICHOLIOK 


I.  Hanc  et  sequentem  qiiaestionem  antiqui  doctores  sub 
una  quaestione  et  minus  accurate  tractare  solent.  —  Ostensum 
iam  supra  est ,  quod  iiti  in  sensu  activo  sit  solius  voluntatis ; 
in  secunda  hac  quaestione  inquiritur ,  ad  quae  obiecta  se  exten- 
dat  usus  voluntatis ,  sive  quibus  rebus  uti  passive  conveniat. 
In  responsione  S.  Doctor  primo  ponit  quadruplicem  distinctionem 
circa  obiecta  voluntalis  ordinanda  et  resolvit  quaestionem  in 
genere.  Quoad  primum  membrum  huius  distinctionis ,  patet 
quod  voluntas  non  possit  omnia  assumere  in  facultatem  suam, 
ut  iis  utatur  sicut  instrumento.  Nam  aliquae  potentiae  ipsius 
animae  non  subiacent  imperio  voluntatis ;  unde  vocantur  pure 
naturales,  ut  potentiae  vegetativae.  Secundo,  incidendo  in  spe- 
cialem  quaestionem,  scil.  quo  sensu  quis  malis  uti  possit,  ite- 
rum  quadrupliciter  distinguit  modum  voluntatis  ordinantis , 
scil.  operantis ,  acceptantis ,  tolerantis  et  respuentis.  Hic  usus 


mali  ex  parte  ordinanlis  est  «  usus  per  accidens»,  utbene  dicit 
Richard.  (hic  q.  2.  ad  ult.},  «  eo  quod  ordinatum  aliunde  accipit 
ordinabilitatem,  scil.  a  voluntate  » .  —  Circa  hanc  quaestionem  de 
usu  mali  S.  Thom.  (hic  loc.  cit.)  aliis  verbis  quam  S.  Bonaventura 
loquitur ,  sed  in  sententia  nulla  est  differentia,  immo  in  S.  II.  II. 
q.  78.  a.  4.  Angelicus  etiam  in  modo  loquendi  cum  illo  convenit. 
II.  Alex.  Hal. ,  S.  p.  III.  q.  61.  m.  1.  —  Scot. ,  hic  q.  3. 
et  5.  et  Quod. ,  q.  17.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  2.  a.  3;  S.  I. 
II.  q.  16.  a.  3.  —  B.  Albert.  M. ,  hic  a.  10.  et  11.  —  Petr.  a 
Tar. ,  hic  q.  1 .  a.  2.  ita  presse  sequitur  S.  Doctorem ,  ut 
Dionys.  Carth.  de  ipso  dicat :  «  Petrus ,  qui  scripsit  post  Bo- 
naventuram ,  ex  ipso  Bonaventura  suam  responsionem  videtur 
sumsisse».  —  Richard. ,  hic  a.  1.  q.  2.  — jEgid.  R.,  hic  2. 
princ.  q.  3.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  72.  q.  3.  n.  M .  —  Durand., 
hic  q.  4.  —  Dionys. ,  hic  q.  2.  —  Biel ,  hic  q.  1 . 


1  Qiiaest.  30:  Sic  enim  utitur  suo  corpore:  quibusdam 
assumendis  vel  respuendis  ad  valitudinem ,  quibusdam  toleran- 
dis  ad  patientiam ,  quibusdam  ordinandis  ad  iustitiam ,  quibus- 
dam  considerandis  ad  aliquod  veritatis  documentum.  —  In  quo 
textu  plurimi  codd.  ut  ABCDFGHIKSTWZ  etc.  omittunt 
assumendis  vel ,  pro  quo  ed.  1  ponit  conferendis  aut. 

2  Cap.  11.  n.  18  :  Voluntas  etiam  mea  totam  intelligentiam , 
totam  memoriam  meam  capit,  dum  toto  utor,  quod  intelligo 
et  memini. 

3  Renitentibus  mss.  et  edd.  1 ,  2,  3,  Vat.  pro  operanfis  po- 
nit  imperantis ,  sed  mendose ,  quia  hoc  membrum  non  excludit 
tria  alia  membra  divisionis.  Eamdem  distinctionem  Petr.  a  Tar. , 
hic  q.  1.  a.  2.  breviter  sic  proponit:  Potest  aliquid  assumi  in 
facultatem  voluntatis  quadrupliciter :  vel  voluntatis  operantis, 
ut  bona  nostra,  vel  approbantis,  ut  alicnabona,  vel  tolerantis, 

S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


ut  mala  poenae  propria  et  culpae  alienae,   vel  respuentis,    ut 
mala  culpae  propriae. 

■•  Codd.  cum  ed.  1  omittunt  creata,  quod,  ut  certo  sub- 
intelligendum ,  claritatis  gratia  retinuimus,  praesertim  cum  et 
paulo  post  in  mss.  inveniatur.  Mox  Vat.,  post  caritate  omisso 
hoc ,  propositionem  ipsam  exbibet  modo  activo  :  diligere,  aliquid 
ex  caritaif  est  ordinare,  renitentibus  tamen  mss.  et  ed.  1.  — 
Obiectionem,  quam  hic  S.  Doctor  solvit,  infra  d.  17.  p.  1.  q.  2. 
sub  alio  respectu  pertractat. 

5  NuIIo  suffragante  ms.  nec  ed.  1 ,  Vat.  aliquis. 

6  Cod.  Z  hic  non  male  addit  vel. 

'  Postulantibus  fere  omnibus  mss.  et  ed.  1  ,  substituimus 
sic  pro  hoc  modo,  et  bis  conlingil  loco  convenit.  Mox  mendum 
Vat.  recto  per  modum  castigavimus  ex  mss.  et  ed.  1. 


SENTENTI\RUM  LIB.  I. 


QU.ESTIO  III. 

Utruni  solo  bono  creato  utendum  sit. 


Tertio,  ostenso,  iitrum  omni  creato  sit  utendum 
et '  omni  alio  a  Deo ,  est  quaestio ,  utrum  solo  bono 
creato  sit  utendum.  Et  quod  sic,  videtur. 

1.  «  Omne  iionum  aut  est  finis,  aut  ad  finem'' »; 
Fnndamenia.sed  solo  bono ,  quod  est  ad   finem,   est  utendum, 

quia  ratio  utilis  est  ducere  in  finem:  ergo  cum  so- 
lum  bonmn  creatum  sit  ad  finem ,  solo  bono  creato 
est  utendum. 

2.  Item ,  omne  bonum  aut  est  creatum ,  aut 
increatum.  Sed  si  contingit  uti  bono  increato,  con- 
tingit  illud  referre  ad  aliud :  aut  ergo  ad  creatum , 
aut '  increatum ;  sed  non  ad  increatum ,  quia  non 
est  nisi  unum  increatum :  ergo  ad  creatum.  Sed  sic 
refertur  terminus  ad  viam  et  causa  ad  effectum ;  sed 
hoc  est  abusio,  non  qsus:  ergo  solo  bono  creato 
sive  creatura  est  utendum. 

3.  Item,  Augustinus  in  libro  octoginta  trium 
Quaestionum  ^  dividit  lionestum  contra  utile :  ergo 
nullum  utile  honestum  vel  e  converso ;  sed  Deus  est 
honestum  per  essentiam  :  ergo  Deo  non  est  utendum. 

4.  Item ,  videtur  quod  non  solum  non  sit  uten- 
dum  Deo  sive  bono  increato ,  sed  uti  eo  semper  sit 
peocatum  mortale,  quia  Augustinus  in  libro  octo- 
ginta  trium  Quaestionum  =  dicit :  «  Summa  perver- 
sitas  est  frui  utendis  et  uti  fruendis »  ;  sed  qui  uti- 
tur  bono  increato ,  utitur  bono  fruendo :  ergo  etc. 

CoNTRA:  1.  Contingit  Deo  recte  servire  intuitu 
Ad  opposi-  mercedis ,  quia  multi  sunt  boni  mercenarii ,  ut  dicit 
Ambrosius " ;  sed  non  eontingit  Deo  servire  nisi 
amandq:  ergo  contingit  Deum  recte  amare  intuitu 
mercedis ;  sed  sic  amans  utitur  Deo ,  quia  refert  ad 
ahud:  ergo  etc. 


2.  Item,  sic  summa  bonitas  habet  se  ad  amo- 
rem ,  sicut '  summa  veritas  ad  cognitionem ;  sed 
contingit  veritatem  creatam  cognoscere  clarius  sine 
praeiudicio  summae  veritatis  et  sine  errore :  ergo 
similiter  contingit  aliam  bonitatem  quam  summam 
ardentius  diligere  sine  praeiudicio  summae  bonitatis 
et  deordinatione :  ergo  contingit  amore  ordinato  aliud 
plus  diligi  quam  Deum :  ergo  contingit  Deum  diligi 
propter  aliud  ordinate  et  ita  uti  eo. 

3.  Item,  videtur  quod  nullum  peccatum  sit, 
cum  quis  utitur  Deo  propter  suam  salutem,  quia 
«  cuius  flnis  bonus ,  ipsum  bonum '  » ;  sed  huius 
usus  bonus  est ,  scilicet  nostra  salus :  ergo  usus  Dei 
bonus:  ergo  non  erit  peccatum. 

4.  Item,  usus  Dei  aut  est  bonus;  et  sic  uten- 
dum  Deo ;  aut  est  malus ;  et  sic  Deus  malus ,  quia 
«  cuius  usus  malus ,  ipsum  malum '  »  ;  quod  si 
Deus  bonus,  et  eius  usus  bonus:  ergo  Deo  est 
utendum. 

c  0  N  c  L  u  si  0. 

Solo  bono  creato  est  utendum,  et  bono 
increato  uti  est  abuti. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  solo  bono  creato  conciasio. 
est  utendum,  quia,  si  bono  increato  utimur,  semper 
est  abusus ,  et  abusus  talis  est  mortale  peccatum 
propter  perversitatem  in  finem"'  cum  delectatione , 
et  propter  voluntatis  inordinationem ,  quae  minus 
diligit  ipsum  quo  utitur ,  quam  propter  quod 
utitur. 


1  Codd.  R  et  W  vel  pro  et. 

2  Cfr.  Aristot.,  I.  Ethic.  c.  1-7;  I.  Magnor.  Moral.  c.  3.  et 
III.   Topic.   c.  1 ,  ubi   haec   dirisio    diversimode  insinuatur. 

3  Cod.  A  cum  ed.  1  satis  bene  adiungit  ad.  Mox  Vat.,  obni- 
tentibus  antiquioribus  mss.  et  ed.  4 ,  post  unum  omittit  in- 
creatum. 

*  Quaest.  30 :  Honestum  dicitur  quod  propter  se  ipsurti  ex- 
petendum  est ,  utile  autem  quod  ad  aliud  aliquid  referendum 
est.  —  Mox  ex  multis  codd.  ut  A  F  G  H I K  T  U  V  aa  bb  ee  ff 
cuni  ed.  I  posuimus  vel  pro  et.  Paulo  infra  Vat.  ante  lione- 
stum  praemittit  quid,  quod  tamen  melius  cum  mss.  et  edd. 
1,  2,  3  omittitur,  quia  Deus  est  ipsum  honestum  per  es- 
sentiam. 

5  Quaest.  30:  Omnis  itaque  humana  perversio  est,  quod 
etiam  vitium  vocatur,  fruendis  uti  velle  atque  utendis  frui. 

6  In  Evangel.  S.  Lucae  c.  1 5 ,  ubi  iuxta  ed.  Venet.  1 748 : 
At  vero  filius,  qui  habet  Spiritus  S.  pignus  in  corde,  saecu- 
laris  mercedis  lucella  non  quaerit,  quibus  serviat.  Haeredes 
sunt  etiam  mercenarii ,  qui  ducuntur  ad  vineam.  Bonus  merce- 
narius  Petrus  etc.  —  Codex  autem,  sub  n.  507  Bibliothecae 
Laurentianae  Florentiis ,  membr.  in  fol.  saec.  XL  fol.  116.  recto, 
col.  2.  ultimam  partem  sic  exhibet :  non  quaerit,  qui  ius  servat 
haeredis.  Sunt  etiam  qui  conducuntur  ad  vineam.  Bonus  etc. 
Cum  quo  concordat  cod.  ni.  Plut.  XIV.  in  fol.  saec.  XV.  libr. 
VII.  c.  35.  Lectio  istius  ed.  in  verbis  et  interpunctione  errat. 


'  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1 ,  invertendo  comparationem , 
nempe  sicut  summa  boniias,  sic  summa  veritas,  argumenta- 
tionem,  uti  ex  subnexis  patet,  perturbat.  Mox  cod.  X  post  cla- 
rius  satis  bene  addit  veritate  increata.  Dein,  faventibus  anti- 
quioribus  mss.  et  ed.  1 ,  expunximus  aliquam ,  quod  Vat.  cum 
recentiori  cod.  cc  praemittit  voci  aliam.  In  ultima  propositione 
huius  argumenti  multi  codd.  CFGKLRSUVW  aa  bb  cum 
ed.  1  ante  diligi  falso  repetunt  plus. 

8  Boeth.,  II.  de  Differentiis  topicis.  Locus  a  flne:  Cuius  fl- 
nis  bonus  est,  ipsum  quoque  bonum  est.  Vide  supra  q.  1.  in 
corp.  Propositio  ista  derivata  esse  videtur  ex  illa  Aristot. ,  III. 
Topic.  c.  1  :  Ouius  finis  melior,  et  ipsum  melius.  Ad  normam 
codd.  et  ed.  1  omisimus  est  et  quoqne,  quod  Vat.  cum  Boe- 
thio  habet. 

s  Boeth. ,  II.  de  Differentiis  topic.  —  Codd.  F  0  X  addunt 
post  malus  particulam  et.  Immediate  post  ex  fere  omnibus 
mss.  et  ed.  1  substituimus  quod  loco  quia,  cod.  R  autem  habet 
ergo  si  Deus. 

">  Auctoritate  mss.  et  ed.  1  reiecimus  lectionem  Vat.  aver- 
sionem  a  fine  tanquam  minus  rectam,  quia  talis  abusus  non 
dicit  soljim  simplicem  aversionem  a  fine ,  sed  etiam  directam 
perversionem  ipsius  flnis,  quatenus  nempe  ipse  finis  convertitur 
in  medium.  Cod.  0  post  perversitatem  addit  intentionis.  Cod. 
R  totam  propositionem  sic  exhibet :  et  abusus  talis  semper  est 
mortale  peccatum,  non  (forsan  omissum:  soltim)  propter  per- 


DIST.  I.  ART.  II.  QUAEST.  UNICA. 


1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quixi  contingit 
•recte  servire  Deo  intuitu  mercedis;  dicendum,  quod 

illa  merces  aut  est  ipse  Deus,  sicut  dixit  Abrabae 
Genesis  decimo  quinto  ^:  Ego  merces  lua ;  et  sic 
intuens  mercedem  non  utitur,  quia  non  refert  ad 
aliud ;  aut  merces  illa  est  aliud ,  et  tunc  potest  eam 
quis  intueri  aut  ut  camani  moventem;  et  sic  est 
malus  mercenarius  ^ ;  aut  ut  rationem  inducentem ; 
et  sic  bonus,  et  hoc  modo  non  ulitur. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  clarior  cognitio 
creaturae  non  praeiudicat  Creatori ,  ergo  etc. ;  dicen- 
dum,  quod  non  est  simiie,  quia  claritas  cognitionis 
non  est  in  nostra  potestate ,  sed  ardor  affectionis  est  in 
nostra  potestate ;  ideo  requiritur  a  nobis ,  quod  istum 
ordinemus,  non  illam  ^  Aliquis  tamen  actus  cogni- 


tionis  est  in  nostra  potestate,  utpote  actus  fidei,  quo 
si  aliquis  assentiat  veritati  primae  propter  aliud,  bene 
praeiudicat  veritati,  sicut  amare  propteraliud,  bonitati, 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  finis  usus  Dei 
est  bonus;  dicendum,  quod  finis  dicitur  bonus  du- 
pliciler :  aut  quantum  ad  substantiam ,  aut  quantum 
ad  intentionem  finiendi ;  et  propositio  illa  intelligitur 
quantum  ad  intentionem  finiendi,  et  haec  ^  consi- 
stit  in  recta  ordinatione. 

4.  Ad  ultimum  dicendum,  quod  illa  proposi- 
tio  ^  intelligitur  de  habentibus  ordinationem  ad  finem, 

sed  non  de  ipso  fine.  —   Vel   intelligitur   de   actu  Aiia  soiuuo. 
naturali  ipsarum  rerum  et  proprio,  qui  frequentius 
ab  ipsa  re  elicitur ,  non  de  ordinatione  in "  finem ; 
et  sic  non  valet  propositio  ad  propositum. 


S  C  H  0  L I  0  E 


I.  In  conclusione  S.  Doctor  propositionem ,  quod  bono  in- 
creato  uti  sit  abusus  et  peccatum ,  duplici  ratione  probat,  quae 
sumitur  tum  ex  parte  finis  ultimi ,  tum  ex  parte  voluntatis. 
Ex  parte  f,nis  uUimi  est  abusus ,  quia  aversio  a  fine  non  fit 
sine  contemtu  eius  et  offensa  Dei ,  uti  probatur  II.  Sent.  d.  42. 
a.  2.  q.  1  ,  et  a.  3.  q.  2 ;  ex  parte  volnntatis  propter  inordi- 
nationem  ,  quia  voluntas ,  quando  Deo  utitur ,  in  aliquo  creato 
ponit  finem ;  sed  finis  est  melior  liis  quae  sunt  ad  finem  (infra 
d.  29.  a.  1.  q.  1.  in  corp.)  et  «  quantum  est  de  se,  dicit  exces- 
sum  bonitatis  respectu  eius ,  quod  est  ad  finem  j  (ibid.  ad  *.). 
Ex  quo  patet  inordinatio  in  proposito.  Voluntas  enim  in  utendo 
minus  diligit  medlum  quam  finem.  Ad  rem  facit  illud  genera- 


lissimum  principium  Aristotelis ,  loties  a  S.  Doctore  repetitum : 
Propter  quod  unumquodque  (tale)  est,  illud  magis  est.  Cfr. 
etiam  liic  dub.  6  ,  ubi  dicit ,  quod  omnis  res  sit  aut  flnis ,  aut 
medium  ad  finem  ,  aut  perveniens  ad  finem.  —  Quoad  solut.  ad 
1 ,  nempe  quomodo  Deo  servire  possimus  intuitu  mercedis , 
cfr.  II.  Sent.  d.  38.  a.  1.  q.  3.  ad  2.  et  III.  Sent.  d.  27.  a.  2. 
q.  2.  —  Quoad  axioma :  Cuius  flnis  bonus ,  ipsum  quoque  bo- 
num  (ad  3.),  cfr.  II.  Sent.  d.  38.  a.  1.  q.  1. 

II.  Quoad  ipsam  quaestionem :  Alex.  Hal. ,  S.  p.  III..  q.  60.  m. 
3.  a.  1.  et  2,  et  p.  II.  q.  142.  m.  2.  —  Ceteros  auctores  vide- 
sis  in  Scholio  ad  praecedentem  quaestionem. 


ARTICULUS    II. 

Quid  sit  frui. 


Habito  de  uti  et  tttiMj,  consequenter  quaeritur 
de  /"rtti  et  fruibili,  et 


primo,   quid   sit   frui   per  essentiam,   utrum 
scilicet  sit  actus  voluntatis,  an  aliarum  virium. 


QUAESTIO  UNICA. 

Utrum  frui  sit  actus  voluntatis,  an  aliarum  virium. 


1.  Quod  sit  actus  voluntatis,  videtur  per  primam 

FundameDta.definitionem,  quae  est:  Frui  est  amore  inhaerere  etc.'; 

•     sed  amor  est  voluntatis :  ergo  et  fnd  similiter.  Si 

dicas,  quod  amor  sumitur  ibi  communiter,  secun- 


dum  quod  est  in  qualibet  vi  respectu  sui  actus; 
contra :  in  omnibus  aliis  deflnitionibus  idem  dicitur. 
Unde  dicitur  in  sequenti':  «Fruimur  cognitis,  in 
quibus   voluntas   delectata    conquiescit » .    Quietatio 


versitatem  in  finem  cum  delectatione ,  sed  propter  voluntatis 
etc.  Mox  maiorem  partem  codd.  utACGIKLUVX  etc.  et  ed.  1 
secuti,  bis  pro  utimur  substituimus  utitur,  quod  grammatice 
melius  est;  alii  codd.  primo  loco  habent  utitar ,  secundo  loco 
utimur.  Propositio  ista  relativa  a  S.  Doctore  adducta,  quae 
immediate  refertur  ad  substantivum  voluntatis,  continet  impli- 
cite  rationem  inordinaUonis  in  voluntate  hic  notatae;  sensus 
enim  est:  voluntas  ordinata  minus  diligit  ipsum  quo  vtitur , 
i.  e.  medium,  quam  propter  quod  ulitur  i.  e.  finem;  atqui 
in  hoc  casu  habetur  contrarium:  ergo  voluntas  est  inordinata. 

1  Vers.  1.  —  Paulo  ante  exhibemus  lectionem  codd.  RV 
W  X  Y  Z  aa  bb ;  alii  codd.  autem,  omisso  Deus,  ponunt  Dominus 
post  Abrahae,  a  quibus  non  multum  dissidet  Vat.  legendo: 
est  ipse ,  sicut  Dominus  dixit  ad  Abraam.  Mox  fide  anUquio- 
rum  mss.  et  ed.  1  post  utitur  expunximus  Deo. 

2  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  1  hic  addit  et  sic  utitur. 

3  Vat.  post  istum  addit  amorem  et  post  illam   adiungit 


cognitionem,  quae  tamen  auctoritate  mss.  et  ed.  1  tanquam 
superflua  expunximus. 

■■  Cod.  cc  cum  ed.  1  hoc.  Mox  antiquiores  codd.  et  ed.  I 
omlttunt  propositionem ,  quae  habetur  in  Vat.  et  cod.  cc  post 
ordinatione ,  scil. :  et  illo  modo  non  cnntingit  uti  Deo ,  quia 
non  convenit  ordinari.  —  Fusius  de  hac  re  tractat  S.  Doctor 
II.  Sent.  d.  28.  a.  1.  q.  I. 

5  Scilicet ,  cuius  usus  bonus,  et  ipsum  bonum.  —  Vat.  cum 
cod.  cc  paulo  ante  post  ultimum  praeter  fidem  antiquiorum 
mss.  et  ed.  1  addit  scilicet  usus  Dei  aut  est  bonus  aut  ma- 
lus  etc. 

«  Ex  mss.  et  ed.  1  substituimus  m  loco  ad.  —  De  hoc 
secundo  responsionis  membro  vide  supra  q.  1.  circa  princi- 
pium  conclusionis. 

'  Vide  lit.  Magistri,  c.  2. 

8  Cfr.  lit.  Magistri,  c.  2. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


autem  voluntatis  est.  Et  in  alia  '  similiter :  «  Frui 
est  uti  cum  gaudio » .  Gaudium  autem  ad  voluntatem 
proprie  pertinet. 

2.  Item,  ostenditur  ratione,  quia  fruitione  de- 
lectamur  ^ ,  secundum  quod  delectabile  est  differentia 
boni,  cum  sit  bonum  honestum,  conferens  et  dele- 
ctabile ;  bonum  autem  obiectum  est  voluntatis :  ergo 
f7-ui  est  solius  voluntatis. 

3.  Item,  eo  fruimur,  quo  quietamur;  sed  quie- 
tatio  respicit  rationem  finis,  « et  finis  rationem  boni  ^ » , 
et  «bonum  est  obiectum  voluntatis»:  ergo  fruitio, 
quae  ordinat  ad  illud,  similiter. 

Sed  contra:  1.  Omnis  virtus  appetit  uniri  suo 

Ad  opposi-  obiecto ,  quo  habito  delectatur ,  si  cognoscit ,  et  quie- 

scit:  ergo  motus  cum  quietatione  et  delectatione  est 

omnium  virium:  ergo  cum  talis  sit  fruitio,  fruitio 

erit  in  omnibus,  non  tantum  in  voluntate; 

2.  Item,  absentia  rei  amatae  potius  contristat 
amantem,  quam  delectat^;  quod  enim  delectat  ip- 
sum,  hoc  est,  quia  videt  ipsam  et  habet.  Si  ergo 
motus  fruitionis  est  cum  delectatione  vel  est  ipsa 
delectatio:  ergo  hoc^  est,  quia  videt  illud  in  quo 
est  ipsa  delectatio;  sed  visio  respicit  cognitivam: 
ergo  etc. 

3.  Item,  Augustinus  in  libro  de  Doctrina  chri- 
stiana  * :  « Haec  est  summa  merces ,  ut  ipso  perfrua- 
mur » .  Sed  super  illud  Psalmi :  Ostendam  illi  salu- 
tare  etc,  dicit  Glossa',  quod  «visio  est  tota  mer- 
ces » :  ergo  si  fruitio  est  merces ,  fruitio  est  visio  per 
essentiam ;  sed  visio  est  in  cognitiva  sive  in  ratione : 
ergo  etc. 

4.  Item,  flde  et  spe  tendimus  in  Deum:  aut 
ergo  fruendo,  aut  utendo;  sed  non  utendo,  cum 
Deo  non  sit  utendum:  ergo  fruendo:  ergo  fide  et 
spe  fruimur ;  sed  fldes  est  habitus  rationis  cognitivae ; 
sed  cuius  est  habitus,  eius  est  actus:  ergo  actus  frui- 
tionis  est  actus*  rationis;  similiter  videtur  de  ira- 
scibiU:  ergo  etc. 


CONCLUSIO. 


Frui  sumtum   essentialiter   est   actus  voluntatis , 

sumtum  dispositive  est  actus  etiam  aliarum 

potentiarum. 

Respondeo:   Secundum    aliquos'  frui  pertinet  opinioquo- 
ad  omnes  vires;  et  hoc  dicunt,  quia  omnes  vires 
remunerabuntur ;  qui  dicunt  etiam ,  quod '°  in  gloria 
erit  magis  proprie  rationis,    quia  immediaflus  se 
habet  ad  delectationem. 

Sed  aliter  videtur  dicendum  secundum  Augusti-  Nonappro- 
num,  scilicet  quod  sit  actus  ipsius  voluntatis.  Cum 
enim  tres  dentur  definitiones  de  fi^ui,  omnes  dantur 
penes  actnm  voluntatis,  quem  tripliciter  est  consi- 
derare.  Primo  modo  communiter,  prout  dicit  mo-  Tres  modi 
tum  cum  delectatione ;  et  sic  deflnit  Augustinus " :  ™" '' 
«  Frui  est  uti  cum  gaudio » .  Secundo  modo ,  prout 
dicit  motum  cum  quietatione;  et  hoc  modo  deflni- 
tur  ab  Augustino  de  Doctrina  christiana:  «Frui  est 
amore  inhaerere  alicui  rei  propter  se  ipsam » ;  et  hoc 
modoaccipiturprop?7'e.  Tertio  modo  accipitur,  prout 
complectitur  utrumque,  scilicet  quietationem  et  de- 
lectationem ;  et "  hoc  modo  deflnitur  ab  Augustino 
decimo  de  Trinitate:  «  Frui  est  quiescere  in  cogni- 
tis,  voluntate  propter  se  delectata » ,  et  sic  accipitur 
propriissime. 

Quia  ergo  frui  secundum  omnem  acceptionem 
dicit  delectationem  vel  quietem  vel  utrumque,  et 
omne^tale  habet  rationem  boni,  et  hoc  est  obiectum 
voluntatis:  ideo  loquendo  essentialiter ,  frui  est  actus  concinsioi. 
voluntatis.  Sed  quia  voluntas  nec  delectatur  nec 
quietatur  nisi  in  eo ,  quod  cognoscit  vel  per  fidem  vel 
per  speciem  '^ ,  et  in  eo ,  quod  habet  per  spem  vel 
in  re ,  ideo  actus  aliarum  virium  ad  hunc  disponunt ,  condusio  2. 
non  tamen  sunt  ipsum  frui,  essentialiter  loquendo. 

Ex  hoc  patet  solutio  '^  ad  illud  quod  communi-  goimio  ai- 
ter  solet  quaeri ,  quare  frui  non  deflnitur  per  actum  '([onL.''''^^' 
cognitionis,  sicut  delectationis.  Tamen"  haec  quae- 


1  In  Vat.  hic  additur  definiiione  probaiur  idipsum ,  quod 
tamen  abest  a  mss.  et  ed.  I.  —  De  hac  definitione  vide  lit. 
Magislri,  c.  3. 

*  Concinnius  mss.  cum  sex  primis  edd. ,  omittendo  hic  a 
Vat.  additum  sed  delectabile. 

'  Aristot. ,  I.  Magnor.  Moral.  c.  2 :  Absolutus  namque  flnis 
bonum  est  nec  non  flnis  bonum.  —  Et  de  sequenti  proposi- 
tione  ait  I.  Rhetor.  c.  10.  (in  ed.  Stoer,  c.  2S.):  Est  autem  vo- 
luntas  quidem  appetitio  boni  cum  ratione  coniuncta;  nemo 
enim  vult,  nisi  quando  aliquid  bonum  esse  putaverit.  Vide 
etiam  I.  Ethic.  c.  1.  —  Mox  cod.  1  ordinatur  pro  ordinal. 

*  Sequimur  maiorem  partem  codd.  utACFGIKLORSU 
V  Vi'  X  Y  Z  etc.  et  edd.  1 ,  2 ,  3 ,  6  substituendo  delectat  loco 
delectei,  ac  mox  (exceptis  edd.  2,  3  et  6)  quia  loco  quod. 

5  Perturbatam  lectionem  Vat.,  quae  hic  addit  delectare , 
castigavimus  ex  mss.  et  ed.  1. 

6  Libr.  I.  c.  32.  n.  35. 

'  August. ,  in  Expos.  Psalmi  90,  16. 

8  Plures  codd.  ut  A  G  H I K  M  V  W  Y  Z  eto.  cum  ed.  1  o- 
mittunt  actus. 

5  Huius  opinionis  fertur  fuisse  Antisiodorensis ,  sive  melius 
Autisiodorensis ,  teste  Dionysio  Cartliusiano ,  hic.  q.  3. 


'"  Cod.  X  satis  bene  hic  addit  frui.  Mox  Vat.  cum  cod. 
cc  non  ita  bene  immediaie  pro  immediaiius. 

11  De  tribus  sequentibus  deflnitionibus  fruitionis  ex  Augu- 
stino  sumtis  vide  hic  lit.  Magistri ,  c.  2.  3.  —  Mox  Vat.  cum  cod. 
cc  post  Secundo  omittit  modo. 

12  Mendosam  lectionem  Vat.  ponentis  spem  loco  specicm 
correximus  ope  codd.  F  H I  ee  gg  hh  ii  et  ed.  1 ;  error  multo- 
rum  codd. ,  qui  cum  Vat.  habent  spem ,  provenit  ex  modo 
consimili  ista  duo  verba  abbVeviandi.  Sumta  est  haec  locutio 
ex  verbis  Apostoli  II.  Cor.  S ,  7 :  Per  fldem  enim  ambulamus , 
et  non  per  speciem.  Cfr.  etiam  III.  Sent.  d.  31.«.  2.  q.  1.  ad  5. 
—  Mox  Cod.  R  post  tamen  addit  ipsi. 

13  Contra  mss.  et  sex  primas  edd.  habet  Vat.  resoluiio, 
et  paulo  post  contra  maiorem  partem  mss.  utACFGHKLRS 
T  U  V  etc.  et  ed.  1  consuevit  pro  solei.  Dein  multi  codd.  cum 
ed.  1  dileciionis  loco  delectaiionis ,  sed  non  bene,  sicuti  ex 
corp.  quaestionis  patet. 

1*  Vat.  cum  cod.  cc ,  mutata  interpunctione  et  posito  cum 
pro  Tamm,  legit  delectaiionis ,  cum  haec  quaestio  fundata 
sit  super  falsum;  sed  minus  apte,  quia  responsio  cum  ipsa 
quaestione  incongrue  coniungitur  contra  morem  Seraphici;  in- 
super  est  contra  omnes  antiquiores  mss.  et  ed.  1. 


DIST.  I.  ART.  II.  QUAEST.  UNICA. 


37 


stio  fundata  est  super  falsum.  Augustinus  enim  po- 
nit  in  notifieatione  una,  quod  est  cognitionis,  cum 
dicit :  « Frui  est  quiescere  in  cognitis » ;  cadit  ta- 
men  ibi  sicut  dispositio. 

Ex  hoc  etiam  patet,  quare  non  definitur  per 
patct  tertia  fldem  et'  spem,  sicut  per  caritatem,  quia  caritas 
quaestio.  jjjj.pj.jjjg^j  concup'iscibilem ,  cuius  est  frui.  Tamen  ista 
quaestio  similiter  fundata  est  super  falsum,  quia 
amor,  quo  deflnitur  frui,  est  communis  ad  amorem 
castum  et  libidinosum  %  quo  avarus  fruitur  auro,  non 
proprius  ipsius  caritatis. 

1.  Ad  illud  ergo   quod  obiicitur,  quod   omnis 
soiutio  op- virtus  habet  delectari  etquietari^,  cum  unitur  suo 

posiorum.  ^j^jgpj^.  (jjggjj^iujii  ^  quod  ipsa  voluntas,  ut  vult 
Augustinus  ■* ,  amat  sibi  et  aUis.  Et  sicut  etiam  dicit 
Anselmus^:  «Voluntas  inclinat  alias  vires  et  aliis 
meretur » ,  ideo  eius  quietatio  et  delectatio  redundat 
in  alias  vires.  Unde  sicut  voluntas  non  sibi  cogno- 
scit ,  sed  ratio  cognoscit  sibi  et  voluntati ,  ita  volun- 
tas  sibi  et  rationi  delectatur  et  ipsam  quiescere 
facit. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  amans  non 
fruitur ,  nisi  videat  vel  habeat ;  dicendum ,  quod  vi- 
dere  et  habere   requiruntur  ad   friii ,  similiter  et 


amare.  Nam  si  quis  videt  aliquid  et  habet,  nun- 
quam  delectatur,  nisi  amet;  aliter  tamen  requiritur 
visio  quam  amor.  Nam  visio  disponit,  similiter  et 
tentio,  sed  amor  delicias  suggerit.  Unde  est  quasi 
acumen  penetrans%  et  ideo  ei  maxime  convenit  unire 
et  per  consequens  delectare  et  quietare :  ideo  essen- 
tialiter ,  non  dispositive ,  est  fruitio.  Propter  quod  est 
intelligendum ,  quod  actus  voluntatis  potest  dupUciter 
considerari ,  scilicet  per  modum  appetitus  et '  com- 
placentiae.  Primo  modo  antecedere  potest  ipsam 
visionem;  secundo  vero  consequitur,  et  in  hoc  est 
perfecta  ratio  ipsius  fruitionis,  scilicet  in  compla- 
centia  rei  visae  et  habitae. 

3.  Ad  illud:  Visio  est  tota  merces;  dicendum, 
quod  illud  non  dicitur  proprie,  sed  per  concomi- 
tantiam^  quia  visio  et  complacentia,  in  qua  est  per- 
fecta  ratio  fruitionis,  inseparabiliter  se  habent. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  fide  et  spe  frui- 
mur ;  dicendum ,  quod  illud  non  est  verum  per  se , 
quia  quaehbet  harum  accipit  rationem  tendentiae '  a 
caritate ;  unde  fruitio  non  est  ex  istis  nisi  per  cari- 
tatem.  Sola  enim  caritas  considerat  finem  in  ratione 
flnis  et  obiecti.  Unde  non  dicitur  aliquis  sperare 
Deum,  sicut  amare. 


S  0  H  0  L 1 0  N. 


I.  In  solutione  principali  tiuius  quaestionis ,  scil.  quod 
fruitio  sit  actus  volimtatis ,  omnes  antiqui  doctores  cum  Se- 
rapliico  conveniunt;  attamen  iam  istis  temporibus  circa  quas- 
dam  subtiles  de  hac  re  quaestiones  erant  controversiae. 

Pnmo  quoad  ipswm  conceptiim  fruitionis  S.  Bonaventura 
docet,  fruitionem  praesupponere  quidem  cognitionem  sive  vi- 
sionem  tanquam  dispositionem ,  tamen,  essentialiter  loquendo, 
ipsam  esse  actum  voluntatis ,  qui  importet  tum  dilectionem  tum 
delectationem ,  sive  esse  formaliter  actionem  voluntatis ,  nempe 
amorosam  eius  inhaesionem,  ad  quam  sequitur  inseparabiliter 
passio  delectationis ;  cfr.  hic  ad  2.  et  dub.  1 2 ;  III.  Sent.  d. 
29.  a.  1 .  q.  2  ,  et  ibid.  d.  35.  a.  1 .  q.  1 .  in  corp. ;  II.  Sent. 
d.  38.  a.  1.  q.  2.  ad  4.  Hexaem.  Serm.  12.  in  flne.  Idem 
docet  Scotus  cum  suis  ,  Richard:i  a  Med. ,  B.  Albert.  M. ,  Petr. 
a  Tar. ,  Henr.  Gand.  —  Alii  vero  doctores  volunt ,  fruitionem 
esse  formaliter  ipsam  delectationem ,  non  quidem  qualemcum- 
que ,  sed  ultimatam,  seu  quae  coniuncta  est  cum  quietatione; 
ipsam  vero  non  esse  amorem  nisi  connotative  et  causaliter ;  ita 
discipuli  S.  Thomae,  teste  Caietano  (ad  S.  I.  II.  q.  1.  a.  1.), 
Dionys.  Carth.  aliique. 

Secundo ,  quoad  actum ,  in  quo  fruitio  formaliter  consistit , 
docet  S.  Bonav. ,  hic  ad  1.  et  2;  II.  Sent.  d.  24.  p.  I.  a.  2. 
q.  4~:"omnem  delectationem  spiritualem  ortum  habere  ex  amore 


voluntatis ,  praesupposita  perceptione  convenientis.  Consentiunt 
Alex.  Hal. ,  Henr.  Gand. ,  Richard.  a  Med.  qui  inter  alia  dicit  : 
■I  Actum  cognitivae  non  sequitur  delectatio  nisi  mediante  actu 
appetitivae.  »  Hoc  negatur  ab  auctoribus  secundae  sententiae. 

Tertio,  hinc  orta  est  celebris  controversia,  praecipue  inter 
asseclas  S.  Thomae  et  Scoti  agitata ,  utrum  scil.  beatitudo  in 
patria  formaliter  consistat  in  actu  intellectus  sive  in  visione , 
qui  tum  amorem  tum  delectationem  inseparabiliter  habet  an- 
nexa ,  immo  «  virtualiter  continet  et  causaliter  exerit  »  (Caie- 
tanus),  an  potius ,  ut  vult  Scotus  cum  aliis  multis,  in  actu 
voluntatis ,  qui  visionem  supponit  et  delectatione  completur. 
Hanc  quaestionem  tangit  S.  Bonav.,  hic  ad  3. ;  plura  vide  IV. 
Sent.  d.  49.  p.  1 .  q.  5.  Haec  controversia  cohaeret  cum  doctri- 
nis  psychologicis  praecipue  de  relatione  inter  intellectum  et 
voluntatem. 

II.  De  quaestione  hic  proposita  :  Alex.  Hal. ,  S.  p.  IV.  q. 
26.  m.  4.  —  Scot. ,  hic  q.  3.  in  Oxon.  et  Heport.  —  S.  Thom., 
hic  q.  1.  a.  1  ;  S.  I.  II.  q.  11.  a.  1.  et  2.  —  B.  Albert.  ,M. , 
hic  a.  12.  et  17.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  2.  a.  1.  —  Richard.  a 
Med. ,  hic  a.  2.  q.  1 .  —  /Egid.  R. ,  hic  I.  princ.  q.  1 .  —  Henr. 
Gand.,  S.  a.  49.  q.  6.  n.  26. ;  de  delectatione  etiam  agit  S.  a. 
50.  q.  2.  —  Durand. ,  hic  q.  1.  —  Dionys.  Carth.,  hic  q.  3.  — 
Biel ,  hic  q.  2. 


_i  Cod.  W  vel. 

2  Auctoritate  mss.  et  ed.  1  removimus  particulam  vel ,  quae 
hic  a  Vat.  male  additur,  quia  verbum  libidinosum  large  ac- 
ceptum  etiam  concupiscentiam  oculorum  complectitur.  Codd. 
P  et  Q  post  caritatis  addunt  est;  cod.  X  autem  legit:  ideo 
non  est  proprius  ipsius  caritatis. 

3  Licet  multi  mss.  utACGKLOSTUVWXYZ  omit- 
tant  et  quietari,  retinendum  tamen  duximus,  tum  quia  in  ali- 
quibus  antiquioribus  mss.  ut  F  H I  etc.  invenitur ,  tum  quia  su- 
perius  in  ipsa  obiectione  exhibetur. 

*  Colligitur  ex  XV.  de  Trin.  c.  22,  ubi  ostendit,  quod  me- 
moria ,  intellectus  et  amor  seu  voluntas  non  sint  sua  nec  sibi , 
sed  supposito  agant,  quidquid  agunt.  Et  in  praecedentibus  capi- 
tulis  trinitatem  in   anima  repertam  cum  Trinitate  divina  com- 


parando,  c.  1 7  de  Spiritu  S.  ait :  ipse  autem  et  sibi  et  illis  non 
nisi  diligit.  —  Plurimi  codd.  ut  vult  pro  ut  dicit. 

^  Libr.  de  Concordia  praescientiae  Dei  cum  libero  arb.  c. 
11.  et  12,  ubi  dicit ,  quod  voluntas  movet  omnia  instrumenta , 
quae  in  nobis  sunt,  ut  manus  etc ;  et  quod  ex  ipsa  (t  descen- 
dit  omne  meritum  hominis».  — De  doctrina  hic  posita  vide  IL 
Sent.  d.  24.  p.  1.  a.  2.   q.  1. 

«  Hic  loquendi  modus  sumtus  est  ex  Hugonis  de  S.  Victore 
Expos.  in  Dionysii  libr.  de  Caelest.  Hierarch.  c.  7. 

'  Cod.  X  hic  repetit  per  modum. 

*  Restituimus  ex  mss.  et  ed.  1  magis  usitatum  verbum 
concomitantiam  loco  concomitationem. 

"  Cod.  X  tendentis.  In  flne  responsionis  cod.  R  addit  et 
propter  hoc  non  valet. 


SENTENTI\RUM  LIB.  I. 


ARTICULUS  III. 


De  fruibili. 


Ostenso,  quid  sit  frui  per  essentiam,  quaestio  | 
est  de  fruibili,  et  T 


primo,  utrum  Deo  contingat  frui; 

1,  utrum  fruendum  sit  ipso  solo. 


QUAESTIO  I. 
Utrum  Deo  sit  fruendum. 


Circa  primum,  quod  sit  Deo  fruendum,  osten- 
ditur  sic. 

1.  «Eo  fruendum  est,  quod  beatos  nos  facit'», 
Fnndamenia.quia  in  beatitudinB  est  rect;i  fruitio;  sed  Deo  beati 

efficimur,  quia  ipse  est  nostra  beatitudo:  ergo  Deo 
est  fruendam. 

2.  Item,  bonum  est  amabile;  ergo  magis  bonum 
magis  amabile  et  summe  bonum  summe  amabile''; 
sed  eo  fruimur,  quod  summe  amamus:  ergo  etc. 

3.  Item,  pulcrum  delectat  et^  magis  pulcrum 
magis  delectat,  ergo  summe  pulcrum  summe  de- 
lectat;  sed  eo  fruimur,  in  quo  summe  delectamur: 
ergo  etc. 

Sed  contra:   1.  Ubi  est  fruitio,  ibi  est  dele- 

Ad  opposi-  ctatio ;  « sed  deiectatio  est  coniunctio   convenientis 

"™'     cum  convenienti  * » ;  Dei  autem  ad  creaturam  nulla 

est  convenientia ,  immo  summa  distantia:  ergo  nec 

delectatio,  ergo  nec  fruitio. 

2.  Item,  excellens  sensibile  corrumpit  sensum 
vel  saltem  contristat,  quia  delectatio  est  in  mediis^: 
ergo  pari  ratione  excellens  intelligibile  corrumpit 
vel  contristat  intellectum.  Sed  Deus  est  excellentis- 
sima  lux:  ergo  contristat,  non  delectat,  ergo  etc. 
Si  dicas,  quod  sensibilis  potentia  est  corruptibilis , 
non   intellectus;   hoc   non  solvit,  quia  intellectus. 


dum  est  in  carne,  fatigatur   et   impeditur  in  actu, 
corpore  corrupto. 

■  3.  Item,  ubi  fruitio,  ibi  quietatio;  sed  in  infmito 
non  est  quietatio ,  «  quia  semper  est  aliquid  extra 
accipere"»:  ergo  cum  Deus  sit  infinitus,  in  Deo 
non  est  quietatio,  ergo  nec  fruitio. 

CONCLUSIO. 

Deo  proprie  est  fruendum. 

Responbeo:  Dicendum,  quod  Deo  fruendum  est, 
eo  quod  ipse  solus  perfecte  finit '  et  delectat  ipsam 
animam  propter  se  et  super  omnia. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  delecta- 
tio  est  coniunctio  convenientis  etc. ;  dicendum ,  quod ' 
est  convenientia  per  unius  naturae  partieipationem 
vel  per  comparatioiiem  communem  ^.  Prima  conve- 
nientia  facit  communitatem  univocationis ,  secunda 
communitatem  analogiae  sive  proportionis.  Et  haec 
est  secundum  triplicem  differentiam :  aut  secundum 
similem  comparationera  duorum  ad  duo ,  ut  sicut 
homo  °  ad  animal ,  ita  albedo  se  habet  ad  colorem ; 
aut  secundum  dissimilem  comparationem  duorum 
ad  unum,  ut  animalis   et   cibi  ad  sanitatem;   vel 


1  August.,  I.  De  Doctr.  christ.  c.  33.  n.  37:  Illo  enim 
frueris ,  quo  efficieris  beatus.  —  In  quo  textu  cod.  R  post  Illo 
addit  solo. 

^  Simile  argumentum  reperitur  in  Aristot.,  I.  Ethic.  c.  7, 
ubi  agit  de  felicitate ,  quae  est  bonum  optimum ,  ideoque  et 
maxime  exoptandum  ac  amandum.  Cfr.  III.  Topic.  c.  1.  seq. 

2  Supplevimus  ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  particulam  et. 
*  Haec  delectationis  definitio  est  S.  Doctori  ceterisque  Scho- 

lasticis  familiaris  et  convenit  cum  ea,  quam  exhibet  Avicenna 
in  flne  VIII.  Metaph.  c.  7.  circa  flnem:  Delectatio  non  est  nisi 
apprehensio  convenientis ,  secundum  quod  conveniens  est  — 
Quae  ab  Avicenna  data  deflnitio  fundari  videtur  in  illa,  quam 
Aristot.,  I.  Rhetor.  c.  11.  tradit:  Est  autem  delectatio  motus  qui- 
dam  animae  et  constitutio  simul  tota,  sensibilis,  in  existentem 
naturam  (haec  deflnitio  explicatur  ab  Henr.  Gand. ,  S.  a.  50. 
q.  2.).  Ed.  Paris.  1878  sic  Aristot.  interpretatur :  Positum  sit 
igitur  nobis,  voluptatem  esse  motionem  quandam  animi  et 
constitutionem  subitam  sensuque  percipiendam  in  statu  con- 
veniente  naturae.  Cfr.  etiam  VII.  Ethic.  c.  1 1 .  seq.  et  praecipue 
X.  Ethic.  c.  1-5.  ac  II.  Magnor.  Moral.  c.  7,  ubi  plura  ad  de- 
lectationem  (voluptatem)  pertinentia  explicantur.  —  Mox,  con- 
tradicentibus  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  ,  habet  Vat.  cum  re- 
centiore  cod.  cc  facturam  pro  creaturam.  Paulo  post  cod.  R 
infmita  loco  summa. 

5  Aristot, ,  II.  de  Anima ,  text.  1 23.  (ed.  Paris.  Firmin-Didot, 


III.  c.  2.) ,  ubi  iuxta  ed.  Venet.  1 489'  legitur :  Manifestum  autem 
ex  his ,  et  propter  quid  excellentiae  sensibilium  corrumpunt  sen- 
sitiva...  Et  manifesta  est  ex  hoc  causa,  propter  quam  sensibi- 
lia  intensa  corrumpunt  instrumenta  sensuum.  Et  text.  1 43.  (ed. 
Paris.  loc.  cit.):  Proportio  autem  est  symphonia...  unde  et  de- 
lectabilia  quidem  sunt,  dum  dicuntur  sincera  et  mixta  entia 
ad  rationem...  excellentia  autem  contristant  aut  corrumpunt. 
Tandem  libr.  III.  text.  29:  Et  est  delectari  aut  tristari  agere 
sensitiva  medietate  ad  bonum  et  malum  in  quantum  talia.  —  Vat. 
rationem  additam  contra  mss.  et  ed.  1  ita  exhibet:  quia  vera 
delectatio  non  est  nisi  iii  mediis.  Cod.  X  circa  finem  huius 
argumenti  loco  in  carne  ponit  in  corpore. 

^  Aristot. ,  III.  Phys.  text.  63.  (c.  6.):  Infinitum  igitur  id  est, 
cuius  secundum  quantitatem  accipientibus  semper  aliquid  acci- 
pere  extra  est ;  cuius  autem  nihil  est  extra ,  id  est  perfectum  et 
totum.  —  Mox  praeter  fidem  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  non  ita 
bene  Vat.  cum  recentiore  cod.  cc  ergo  non  fruitio. 

'  Id  est,  quietat. 

'  Corruptam  lectionem  Vat.  et  recentioris  cod.  cc ,  in  qua 
ponitur  et  pro  vel  et  omittitur  communem,  restauravimus  ex  an- 
tiquioribus  mss.  et  ed.  1.  Paulo  ante  cod.  X  dicendum ,  quod 
convenientia  dicitur  vel  per.  —  De  convenientia  vide  Aristot. , 
de  Praedicam.  c.  1.  et  VII.  Phys.  text.  21-34.  (c.  4.). 

'  Plurimi  codd.  cum  ed.  1  omittunt  se  habet,  quod  Vat. 
cum  aliquibus  tantum  codd.  hic  addit. 


DIST.  I.  ART.  III.  QUAEST.  II. 


secundum  comparationem  cluorum  ad  ijwicem,  ut 
puta  cum  unum  est  imitatio  Yel  similitudo  alterius. 
Similitudo  enim  non  convenit  cum  consimili '  in 
tertio ,  sed  se  ipsa.  Sic  est  in  proposito ,  quia  anima 
est  expressa  similitudo  Dei.  Haec  convenientia  in  uno 
extremo  ponit  inclinationem  et  indigentiam,  in  alio 
quietationem  el  sufQcientiam ,  quia  unum  factum  est 
propter  alterum ,  unde '  ordinatur  ad  alterum.  Et 
quoniam  ad  inclinationis  quietationem  et  indigentiae 
suppletionem ,  ubi  est  sensus^  est  delectatio  sive 
sequitur,  ideo  anima  cum  tali  modo  quietatur  a  Deo, 
fruitur  eo. 

2.  Ad   illud   quod   obiicitur,  quod   excellentia 

sensibilis  corrumpit  sensum:  ergo  etc,  dicendum, 

quod  non  est  simile  de  intelligere  et  sentire.  Et  ad 

inteiiifcre  hoc  est  triplex  ratio :  una  est  ex  parte  virtutis  ap- 

diireruni  tri- prehensivae ,  alia  ex  parte  apprehensi  sive  ohiecti, 

tertia  est  ex  parte  modi  apprehendendi. 

Ex  parte  virtutis  apprehensivae ,  quia  sensus 
potest  corrumpi,  intellectus  autem  non.  Cuius  ratio 
est,  quia  sensus  dependet  ab  organo,  in  quo  est 
quaedam  medietas  et  harmonia ,  quae  non  tantum 
corrumpitur  per  contrarium,  sed^  per  excellens; 
sed  intellectus  non  dependet  ab  organo ,  quia  est  vis 
immateriahs,  ideo  non  tristatur  in  excellenti^ 

Ex  parte  obiecti  non  est  simile,  quia  obiectum 


39 


excellens  iuvat  et  confortat,  quia  in- 
fluentia  talis  cognoscibilis  procedit  ab  intimis  et  in- 
trat  ipsam  potentiam,  et  ideo  ipsam  confortat  et  cor- 
roborat.  Sicut  si  magnus  mons  daret  virtutem  por- 
tandi  se,  facilius  ferretur  quam  parvus;  sic  est  in 
intelligibili ,  quod  Deus  est.  Sensibile  autem  obiectum 
tantum  extra  excitat,  et  ideo  hoc  corrumpit,  illud 
autem  non. 

Ex  parte  modi  apprehendendi  similiter  est  dis- 
similitudo ,  quia  sensus  in  apprehensione  sui  obiecti 
tendit  ad  exterius,  unde  percipiendo  '  illud  disper- 
gitur  exterius  nec  fortificatur  interius,  ideo  debili- 
tatur.  Sed  obiectum  intellectus  cum  sit  intimum  ipsi 
intellectui,  in  eius  perceptione  virtus  non  dispergi- 
tur,  sed  colhgitur,  et  quanto  virtus  est  magis  unita, 
tanto  fortior. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  inflnito;  dicendum, 
quod  inflnitum  dicitur  dupliciter,  scihcet  per  pri- 
vationem  perfectionis ;  et  sic  materia  dicitur  infinita , 
et  talis  infiniti  non  est  finire ,  sed  potius  finiri  jndi- 
get,  secundum  quod*  est  possibile.  Alio  modo  infi- 
nitum  dicitur  ^ier  privationem  limitationis ;  et  quod 
sic  infinitum  est ,  proprie  habet  finire ,  quoniam  ul- 
tra  ipsum ,  cum  non  sit  maius  cogitare ,  non  contin- 
git  aliquid  appetere.  Unde  tahs  inflnitas  convenit 
ultimo  flni ,  quae  °  maxime  habet  flniendi  rationem.   ■ 


JCHOLIOK 


I.  Hanc  et  sequentem  quaestionem  alii  antiqui  commenta- 
tores  Lombardi  sub  una  quaestione  tractant.  —  Circa  analo- 
giam  eiusque  differentias ,  de  qua  sermo  est  in  solut.  ad  1, 
fusius  S.  Doctor  loquitur  infra  d.  '1 4.  q.  2  ;  d.  29.  a.  1 .  q.  2  ; 
d.  7.  q.  4.  in  corp.  ;  d.  25.  a.  2.  q.  2.  in  corp.  —  De  com- 
paratione  duorum  ad  duo  etc.  infra  d.  46.  q.  5.  in  corp.  — 
De  analogia  proportionis   et   proportionalitatis  cfr.  infra  d.  48. 


q.  1 ;  d.    33.  a.   I.  q.    1  ;  III.  Sent.  d.  1.  a.   1.  q.  i.  ad   4  ;   et 
d.   29.  a.   1.  q.  1.  ad  2;  IV.  Sent.  d.  1.  dub.  3. 

II.  De  ipsa  hac  quaestione :  Scot. ,  hic  q.  3.  —  S.  Thom. , 
hic  q.  2.  a.  1  ;  S.  I.  II.  q.  1 1 .  a.  3.  —  B.  Albert. ,  hic  q.  1 2. 
et  seqq.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  2.  a.  2.  —  Richard.  a  Med. , 
hic  a.  2.  q.  3.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  72.  q.  3.  n.  1 1 .  —  Du- 
rand. ,  hic  q.  2.  —  Dionys.  Carth.,  hic  q.  4.  —  Biel ,  hic  q.  4. 


QU^STIO    II. 

Utrum  solo  Deo  sive  bono  increato  fruendum  sit. 


Ultimo  quaeritur ,  utrum  solo  Deo  sive  bono  iu- 
creato  sit  fruendum;  et  quod  sic,  videtur. 
Fandamenta.         1.  Illo  solo  est  fruendum ,  quod  est  propter  se 


dihgendum;  sed  illud  solum^»  est  propter  se  dili- 
gendum,  quod  est  propter  se  bouum;  illud  autem 
propter  se  est  bonum,   quod  bonitatem,  quam  ha- 


1  Plures  mss.  utAFGHKSTY  etc.  cum  ed.  1  simili.  Mox 
mendum  Vat. ,  quae  post  se  ipsa  addit  anima,  castigamus  ex 
mss.  et  ed.  1  ;  cod.  X  sed  est  se  ipsa  similis.  In  lectione  in 
textum  recepta  similitudo  sumitur  concrete  et  sensus  est:  si- 
mile  ratione  similitudinis  convenit  immediate  cum  consimili. — 
Paulo  post  cod.  T  Iwmo  pro  aninM ;  plures  vero  codd.  ut  C  L 
R  S  U  omittunt  anima ,  sed  non  bene. 

2  Cod.  X  hic  repetit  unum. 

3  Cod.  WXZ  adiungunt  ibi  ,el  mox  cod.  A  post  sequitur 
repetit  delectatio. 

*  Cod.  X  addit  etiam.  Paulo  post  codd.  aa  bb  spiritualis  loco 
immaterialis.  Mox  codd.  inter  se  non  conveniunt ;  nam  codd.  A  C  G 
ILSTUW  post  tristatur  omittunt  in;  codd.  R  et  ff  ponunt  ab; 
cod.  bb  vero  ex ;  plures  autem  ut  FHK.  etc.  cum  ed.  1  in. 

5  De  hac  differentia  inter  sensum  et  intellectum  vide  Aristot. , 
II.  deAnima,  text.  123.  et  143.  paulo  supra  relatos ,  etlibr.  IIL 
text.  4.  (ed.  Paris.  c.  4.):  Necesse  est  itaque ,  quoniam  (intel- 
lectus )  omnia  intelligit ,  immixtum  esse ;  et  text.  7 :  Quod 
autem  non  similis  sit  impassibilitas  sensitivi  et  intellectivi,  ma- 


nifestum  est 

tire  ex  vehementi  sensibili...  sed  intellectus  cum  aliquid  intelle- 
xerit  valde  intelligibile ,  non  minus  intelligit  inferiora ,  sed  et 
magis ;  sensitivum  enim  non  sine  corpore  est,  hic  (intellectus) 


est. 


.  substituimus  intelligibile  loco 


sed  codd.  AF 
cod.    cc  per. 


s  Auctoritate  antiquiorum 
inteltigentiae. 

'  Ita  codd.  CHKOSTUY  aa  bb  et  ed. 
I L  M  R  V  W  X  Z  participando  ;  Vat.  autem   cum 
Mox  codd.  X  et  Y  confortatur  loco  forti/icatwr. 

*  Cod.  cc  scilicet  quantum  pro  secundum  quod. 

5  Codd.  F  et  I  qui ,  satis  bene ,  et  conveniunt  quoad  sen- 
sum  cum  cod.  T ,  qui  habet  quia. 

1°  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  adiecimus  solum,  quod  male 
abest  a  Vat.  et  recentiore  cod.  cc.  —  De  hac  propositione  minore  ar- 
gum.  cfr.  Aristot.,  VIII.  Ethic.  c.  5 :  Quod  enim  absolutebonum  ac 
iucnndum  est,  amabile  est  atque  eligibile;  unicuique  vero  quod 
unicuiqueesttale.  Cfr.  etiam  L  Ethic.  c.  1.  2.  et  8,  ubi  de  ullimo 
flne ;  et  I.  Magnor.  Moral.   c.  2,  ubi  de  bono  in  communi  agitur. 


40 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


bet,  nec  habet   ab   alio ,  nec   bonitas   illa  est  arf 
aliiul;  hoc  autem  est  solus  Deus:  ergo  etc. 

2.  Item,  illo  soio  est  fruendum,  quod  quietat 
animae  appetitum;  sed  animae  appetitus  non  quie- 
tatur  sufBcienter  nisi  in  eo  quod  est  illa  perfectius 
et  maius  bonum;  hoc  autem  est  sohis  Deus:  ergo  etc. 

3.  Item ,  appetitus  non  sufBcienter  quietatur  nisi 
per  aliquid ,  quod  animam  implet ,  quia  ex  ea  parte 
anima  deficit  in  quiete,  qua  deficit  in  plenitudine; 
sed '  est  capax  Dei  secundum  appetitum :  ergo  si 
omne  creatum  est  in  infinitum  minus  illo,  nullum 
supplet  animae  appetitum.  Et  hoc  est  quod  dicit 
Augustinus  ^ :  «  Animam  totius  Trinitatis  capacem 
nihil  minus  quam  Trinitas  potest  implere». 

4.  Item,  bonum,  quod  potest  cogitari,  potest 
appeti :  ergo  si  aliquo  maius  bonum  potest  cogitari , 
maius  illo  potest  appeli;  sed  omni  fmito  maius  po- 
test  cogitari :  ergo  maius  potest  appeti :  ergo  nullum 
finitum  terminat  animae  appetitum  sulHcienter:  ergo 
solo  bono  infinito,  quod  Deus  est,  est  fruendum,  quo 
habito,  non  potest  amplius  cogitari  nec  desiderari. 

CoNTRA:  1.  Videtur,  quod  bono  creato  contin- 
Adopposi-gat  frui,  quia,  quamvis  appetitus  materiae  sit  infi- 
nitus,  tamen  per  formam  creatam  incorruptibilem  ^ 
sufQcienter  fmitur:  ergo  similiter  videtur,  quod  sit 
aliquod  bonum  creatum ,  quod  sufQcienter  fmiet  ani- 
mae  appetitum;  sed  omni  tali  est  fruendum:  ergo 
aliquo  bono  creato  est  fruendum. 

2.  Item,  appetitus  humanus  est  finitae  capaci- 
tatis,  ergo  non  capit  nisi  fmitum,  vel  si  capiat  in- 
finitum ,  capit  finite ;  ergo  si  finiatur  per  illud  quod 
capit ,  finitur  per  bonum  finitum :  ergo  videtur ,  quod 
aliquo  bono  finito  sit  fruendum. 

3.  Item,  specialiter  videtur,  quod  homine  sit 
fruendum,  quia  omni  eo  est  fruendum,  quo  Deus 
fruitur;  sed  Deus  homine  fruitur,  quia  hominem 
amat ;  sed  amore  illo ,  quo  amat  se ,  amat  hominem , 
quia  non  est  in  eo*  duplex  amor;  sed  primus  est 
fruitionis:  ergo  et  secundus. 


4.  Item,  videtur  specialiter  de  virtute;  quia 
omni  eo  esl  fruendum,  quod  est  propler  se  appe- 
tendum;  haec  est  manifesta  per  se;  sed  omne  bo- 
num  honestum  esl  propter  se  appetendum,  «  quia 
honestum  est  quod  sua  vi  nos  trahit  et  dignitate 
sua  nos  allicit » ,  sicut  dicit  TuUius  ^ ,  et  Augustinus 
dividit  honestum  contra  utile;  sed  virtus  cadit  in 
genere  honesti:  ergo  virtute  est  fruendum. 

b.  Item ,  videtur  specialiter  de  beatitudine.  Omni 
eo  est  fruendum,  quo  habito  animus  quiescit  et  de- 
lectatur  et  nihil  ultra  potest  quaerere ;  sed  beatitudo 
creata  est  huiusmodi :  ergo  etc. 

CONCLtJSIO. 

Solo  Deo  proprie  est  fruendum;  improprie  frui  lieet 
bonis  spiritualibus ,  quae  delectant  et  fini  sunt 
coniuncta. 


Dicendum ,  quod  solo  Deo  est  fruen- 
dum ,  proprfe  accepto  fi-ui,  prout  dicit  motum  cum 
delectatione  et  quietatione.  Sed  communiter  accepto 
frui,  prout  dicit  motum  cum  delectatione  tantum% 
omnibus,  quae  spiritualiter  delectant  et,  coniuncta 
sunt  fini,  cuiusmodi  sunt  fructus,  dona  et  beatitu- 
dines,  potest  frui  homo  non  indebite;  sed  primo 
modo  solo  Deo. 

Et  ratio  huius  est,  quia  nihil  potest  animam 
sufflcienter  finire  nisi  bonum,  ad  quod  est'.  Hoc 
autem  est  bonum  summum,  quod  superius  estanima, 
et  bonum  inflnitum ,  quod  excedit  animae  vires.  Co- 
gnitio  enim  animae  naturalis  **  est  cognitio  non  ar- 
ctata ;  unde  nata  est  quodam  modo  omnia  cognosce- 
re ,  unde  non  impletur  cognitio  eius  aliquo  cogno- 
scibili ,  nisi  quod  habet  in  se  omnia  cognoscibilia  et 
quo  cognito  omnia  cognoscuntur.  Similiter  affectio 
eius  nata  est  diligere  omne  bonum ;  ergo  nullo  bono 
sufficienter  flnitur  affectus,  nisi  quod°  est  bonum 
omnis  boni  et  quod  est  omnia  in  omnibus.  De  quo 


'  Supple  cum  cod.  I  anima.  Paulo  infra  flde  codd.  cum 
ed.  1  post  nullum  expunximus  creatum ;  cod.  W  ponit  implet 
pro  supplet. 

^  Potius  auctor  libri  de  Spiritu  et  anima,  c.  27,  ubi  sic 
habetur "  Animam  tamen  hominis,  id  est  mentem,  nulla  creatura 
iuxta  substantiam  implere  potest,  nisi  sola  Trinitas.  Et  paulo  in- 
ferius:  Solius  enim  Trinitatis  est  intrare  et  implere  naturam 
sive  substantiam,  quam  creavit. 

3  Vat.  et  cod.  K  creatam  corporalem  et  incorruptiUlem ; 
omnes  fere  codd.  omittunt  corporalem  et;  melioris  notae 
codd.  ut  FGHTW  aa  bb  ee  ff  et  ed.  I  retinent  solummodo 
incorruptibilem ;  alii  ut  A  habent  incorporalem ;  solummodo  V 
corporalem,  X  corruplibilem;  edd.  2,  3,  4,  5,  6  incorpo- 
ralem  ei  incorruptibilem.  Praeter  auctoritatem  codd.  pro  no- 
stra  lectione  facit  eiusdem  convenientia  tum  cum  solutione 
huius  obiectionis,  tum  cum  doctrina  nostri  Doctoris.  Intelligi 
enim  potest  asserlio  hic  posita  tum  de  caelo  empyreo,  sicut 
cod.  aa  intelligit,  addendo:  tit  patet  in  corporibus  caelesti- 
bus ,  tum  de  ipsa  anima,  quae  iuxta  Seraphicum,  licet  sit 
spiritualis  et  incorporea,  non  omnino  expers  est  composi- 
tionis  ex  forma  et  materia ;  et  II.  Sent.  d.  1 9.  a.  1 .  q.  -1 .  in 
corp.   explicite   de  ipsa  affirmatur,  quod   appetitum   materiae 


perfecte  satiet  et  quietet.  Quoad  caelum  empyreum  Scholastioi 
iuxta  Aristotelem  communiter  asserebant,  ipsum  esse  et  incor- 
ruptibile  et  immobile.  Cfr.  II.  Sent.  d.  12.  a.  2.  q.  1.  et  d.  14. 
p.  I.  a.  3.  q.  1.  et  III.  Sent.  d.  13.  a.  1.  q.  3.  ad  6.  —  Mox 
cod.  T  finiat  loco  finiet. 

*  Cod.  K  Deo  pro  eo. 

5  Libr.  II.  Rhetor.  c.  S3.  (ed.  Taurin.  1823):  Nam  (ho- 
nestum)  est  quiddam ,  quod  sua  vi  nos  allicit  ad  se ,  non  emo- 
lumento  captans  aliquo ,  sed  trahens  sua  dignitate.  —  De  divi- 
sione  boni ,  quae  ex  August.  affertur ,  vide  ipsius  lib.  83  Qq.  q. 
30.  —  Immediate  post  mendum  Vat.  dmditur  loco  dividit  ca- 
stigamus  ex  mss.  et  primis  edd. 

«  Cod.  K  hic  addit  sic.  Mox  multi  codd.  ut  AFGHKW 
XYZ  ee  etc.  cum  ed.  I  pro  fini  habent  frui. 

'  Vat.  addit  creata,  quod  tamen  deest  in  mss.  et  ed.  1. 

8  Naturalis  refertur  ad  cognitio,  ita  ut  sensus  sit:  Si  in- 
spicias  naturam  cognitionis,  quae  animae  competit,  ipsa  non  est 
arotata.  —  Vat. ,  contradicentibus  mss.  et  ed.  1  ,  rationalis 
loco  naturalis,  sed  non  ita  bene.  —  De  propositione,  quae  deinde 
sequitur,  vide  Aristot. ,  III.  de  Anima,  text.  4.  in  q.  praeced.  cit. 

«  Cod.  K  adiungit  per  illud,  quae  additio  videtur  adiun- 
cta,  quia  supplendum  est  eo  sive  illo. 


DIST.  1.  ART.   III.  QUAEST.  II. 


bono  Exodi  trigesimo  tertio ' :  Ostendam  tibi  omne 

bonum.  Hoc  autem  est  summum  bonum:  ergo  etc. 

Item ' ,  nihil  sufflcientur  finit  animam  nisi  bo- 

Requiriti.r  num  iiifinitum,  quia  ad  hoc ,  ut  flniatur,  necesse  est, 

mtum.  ipsam  finiri  secundum  aestimationem ;  ahoquin  non 
esset  beata,  nisi  se  existimaret  beatam.  Aestimatio 
autem  supergreditur  omne  finitum,  quia  omni  linito 
potest  maius  cogitari  aUquid :  ergo  cum  affectio  pos- 
sit^  se  extendere  ubi  et  aestimatio,  necessario  af- 
fectio  animae  supergreditur  omne  finitum  ;  et  si  hoc, 
nullo  bono  flnito  sufflcienter  finitur.  Fruendum  est 
ergo  solo  Deo,  quia  summum  bonum  et  inflnitum. 
Et  non  solum  Deo  fruendum  propter  perfectam 

^R'»'w  prin-flnitionem,  sed  etiam  propter  perfectam  delectatio- 
nem.  Ad  delectationem  enim  concurrit^  delectabile 
et  coniunctio  eius  cum  eo  quod  delectatur.  Omne 
autem ,  quod  delectat  animam ,  delectat  in  ratione 

j^nDeo^de- boni  ct  pulcri ;  et  quoniam  solus  Deus  est  ipsa^ 
bonitas  et  pulcritudo ,  ideo  in  Deo  solo  est  perfecta 
delectatio. 

Item ,  quia  ibi  est  coniunctio ;  solus  autem  Deus 

est  qui  perfectissime  coniungitur.  Nam   coniungitur 

secundum''    veritatem   et   intimitatem.  Solus   enim 

Deus  propter  summam  simplicitatem  et  spiritualita- 

Deus  iuabi- tem  illabitur  animae,  ita  quod  secundum  Yeritatem 

tur  ammae.  '  ^ 

est  in  anima   et   intimior   animae   quam  ipsa   sibi. 

Omnes  enim "  hae  quatuor  rationes   ad  unam 

Epiiosus.  reducuntur ,  scilicet  ad  hanc :  quia  nata  est  anima  ad 

percipiendum  bonum  inflnitum ,  quod  Deus  est ,  ideo 

in  eo  solo  debet  quiescere  et  eo  frui. 

1.  Ad  illud  vero  quod  obiicitur  de  appetitu  ma- 
positorun"''"  '^^'^® '  dicendum ,  quod  appetitus  materiae  ordinatur 
ad  formam  tanquam  ad  perfectionem  substantialem , 
ex  qua  *  et  materia  fit  unum ;  et  ideo  necesse  est , 
formam  esse  eiusdem  generis  cum  materia ,  nec  est 
omnino  supra  materiam :  ideo  finita  est  omnis  talis 
forma.  Talis  autem,  si  sit  incorruptibilis ,  propter 
i '  unionem  arctat  appetitum  materiae 


41 

et  arctatum  fmit;  unde  non  finitur  in  sua  amplitu- 
dine.  Appetitus  autem  animae  non  sic  arctatur  pro- 
pter  unionem  cum  appetibili,  immo  dilatalur;  et 
ideo  oportet ,  quod  perflciatur  aliquo  omnino  summo. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod'"  non  capit 
nisi  finite ;  dicendum ,  quod  infinitum  bonum  flnite 
capit,  quoniam  ipsa  est  finita.  Sed  qimniam  bonum 
illud  est  infinitum,  ideo  ab  ipso  totaliter  absorbe- 
tur ,  ut  iam  eius  capacitas  undique  terminetur.  Unde 
non  tantum  gaudebit ,  sed  sicut  dicit  Anselmns  " ,  in 
gaudium  Domini  introibit.  Quod  sl  tantum  caperet 
et  non  vinceretur  nec  absorberetur ,  adhuc  posset 
insurgere  appetitus  ad  amplius  aliquid  capiendum. 
Patet  igitur,  quod  ad  hoc  quod  anima  compleatur, 
quamvis  capacitatem  habeat  flnitam  " ,  tamen  necesse 
est  adesse  bonum  infinitum. 

3.  Ad  illud  vero  quod  obiicitur  de  homine;  di- 
cendum,  quod  Deus  diligit  hominem,  et  amor  Dei 
est  amor  fruitionis ;  tamen  homine  non  fruitur,  quia 
difigendo  se  diligit  hominem,  id  est,  fruendo  se  uti- 
tur  homine.  Quod  patet  sic :  quia  dilectio  Dei  ad 
creaturam  non  est  affectio ,  sed  effectus  "  communi- 
catio.  Communicatio  autem  secundum  rationem  ha- 
bitualem  attenditur  secundum  bonitatem;  quia  bo- 
num  est  quod  natum  est  se  communicare.  Secun- 
dum  rationem  vero  actualem  attenditur  sive  re- 
spicit  voluntatem;  quia  enim  vult,  ideo  facit.  Ratio 
ergo  communicandi  venit  ex  voluntate  et  bonitate, 
sicut  ratio  cognoscendi  ab  exemplari  et  intelligentia. 
Quia  igitur  ex  conversione  voluntatis  supra  suam 
bonitatem  nos  diUgit",  ideo  se  fruendo  nos  diligit. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  virtute ,  quod  vir- 
tus  est  bonum  honestum;  dicendum,  quod  bonum 
honestum  dicitur  dupliciter :  aut  quod  est  pure  bo- 
nuni,  aut  in  quo  relucet  eius  similitudo.  Primo 
modo  honesto  est  fruendum,  proprie  accepto  frui, 
quia  hoc  solum  terminat  et  quietat.  Secundo  modo 
non,  nisi  communiter  accipiatur,  prout  dicit  dele- 


1  Vers.  19. 

-  Vat.  contra  fere  omnes  mss. :  SimilUer  pro  Item  et  paulo 
post  ter  existimatio  loco  aestimatio. 

3  Vat.  contra  codd.  A  T  aa  bb  etc.  posset ,  sed  minus 
apte,  quia  agitur  hic  de  nalurali  consecutione ,  quae  subie- 
cto  semper  inest.  Hinc  et  immediate  post  Vat. ,  obnitente  ma- 
iore  parte  mss.  utAGKLOTVWXYZ  etc.  et  ed.  I ,  minus  bene 
extendere  eo,  ubi  est  existimatio.  Cod.  cc.  ut  loco  ubi.  Paulo 
infra  auctoritate  plurimorum  codd.  ut  ACFGHKLOSTUV 
W  Z  etc.  cum  ed.  1  post  et  si  substituimus  hoc  pro  liaec.  Cod. 
K  planius  et  si  lioc,  ergo. 

*  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  substituimus  concwrit 
loco  concernitur  et  paulo  post  castigavimus  mendum  Vat. ,  quae 
cum  recentiore  cod.  cc  habet  delectat  pro  delectatur.  —  Cfr.  su-' 
pra  a.  3.  q.  I.  arg.   I.  ad  opp. 

5  Supplevimus  cx  mss.  et  ed.   1  ipsa ,  quod  Vat. 


8  Cod.  W  per. 
'  Cod.  R  autem. 
'  Supple  hic,  sicuti  et  pa 
T  forma. 

S.  Bonav.  —  Tom. 


ilo  mfra,  post  omnino  cum  cod. 


»  Multi  codd.  antiquiores  et  mehores  ut  ACFGLORSTU 
XYZ  etc.  ponunt  sibi  pro  sui.  Mox  cod.  T  post  unde  falso 
omittitMOJi.  —  Sententiam  hic  positam  S.  Doctor  breviter  comple- 
ctitur  111.  Sent.  d.  13.  a.  1.  q.  3.  ad  6.  his  verbis :  Sicut 
dicimus  de  forma  caeli  ,  quod  complet  appelitum  materiae , 
quia  materia  eius  non  appetit  esse  sub  ulteriori  forma ,  adeo 
forma  ipsam  statuit  in  actualitate  completa.  Cfr.  Scot. ,  11  Phys. 
q.  i.  n.  i.  et  1S. 

1»  Subaudi  cum  cod.  X  animM  humana.  Mox  cod.  A  post 
ionum  finite  addit  anima. 

"  Proslog.  c.  26 :  «  Non  ergo  totum  illud  gaudium  intrabit 
in  gaudentes,  sed  toti  gaudentes  intrabunt  in  gaudium  ».  Allu- 
dit  ad  Malth.  2S,  21.  —  Immediate  post  Vat.  praeler  fidem 
mss.  et  edd.  1,2,3  totum  pro  tantum. 

'2  Plures  antiquiorum  codd.  utACGOSTUXbbeeffcum 
ed.  I ,  sensu  eodem  remanente,  quamvis  capacitate  liabeat  fini- 
tatem,  necesse  est. 

"  Vat.,  quae  habet  affectus,  emendatur  ex  mss.  et  edd. 
1,2,3,6. 

"  Ed.  I  hic  addit  Deus,  quod  certe  subaudiendum  est. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


ctationem.  Hiiiusmotli  enim '  propter  assimilationem 
ad  Deum  habent  pulcritudinem ,  qua  nos  delectant 
et  alliciunt;  tamen  in  ipsis  non  est  quiescendum, 
quia  tunc  amittunt  pulcritudinem ,  quia  «  virtutes , 
cum  ad  se  referuntur ,  superbae  sunt  et  inflatae' » . 


S.  Ad  illud  qiiod  obiicitur  de  beatitudine ;  di- 
cendum,  quod  beatitudo  creata  non  flnit  appetitum 
per  se ,  sed  per  coniunctionem  cum  increata :  unde 
anima  ipsam  ^  diligit  propter  Deum ,  non  propter  se. 


lOHOLION. 


I.  Omnes  anliqui  doctores ,  excepto  Durando ,  conveniunt 
in  ca  senlentia ,  quod  solo  Deo  obieciive  el  materialiter  sit 
fruendum ,  beatitudine  vero  creata  sive  beatitudine  svbiective 
sumta  (ut  moderni  loquuntur) ,  formaliter  tantum.  Seraphicus 
Doctor  in  solut.  ad  5.  iam  reprobaverat  Durandi  ( hic.  q.  2. ) 
singularem  et  falsam  opinionem  ,  quod  actus  mentis  ,  quo  Deus 
immediate  attingitur,  sit  fruilionis  obiectum  immediatum,  Deus 
vero  eiusdem  obiectum  remotum. 

II.  Quomodo  quis  improprie  frui  possit  virtutibn^ ,  magis 
explicatur  II.  Sent.  d.  38.  a.  I.  q.  2.  ad  3,   ubi  etiam  exponi- 


tur ,  quomodo  dona  ,  fructus  et  beatitudines  conitmcta  sint  fim, 
qui  sccundum  Soripturam  est  caritas.  —  Valde  notanda  sunt 
profunda  et  copiosa  argumenta ,  quJbus  Sei-aphicus  probat , 
quod  in  Deo  solo  sit  perfecta  deleclalio  et  quietatio ,  de  quo 
etiam  egregie  loquitur  II.  Sent.  d.  16.  a.  1.  q.  I.  Cfr.  etiam  S. 
Thom.  S.  c.  Gent.  I.  c.  43 ;  III.  c.  48.  SO.  —  Quoad  illapsum 
Dei  in  animam  cfr.  II.  Sent.  d.  8  p.  II.    a.   I.  q.  2. 

Quoad  quaeslionem  principalem  vide   auctores   in  Scholio 
praecedenti. 


DUBIA  CIRCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


DUB.   I. 

In  parte  ista  circa  litteram  qiiaeruntur  plura, 
et  primo  de  hoc  quod  dicit :  Eorum  vero  quaedam 
sunt,  quorum  usus  omnis  est  in  significando ,  non 
in  iustificando.  Sed  contra :  Omnia  Sacramenta  sunt 
medicinae,  quia  secundum  Hugonem  de  sancto  Vi- 
ctore*  Sacramenta  omni  tempore  fuerunt  medici- 
nae ;  sed  omnis  medicina  habet  effectum  in  curando : 
ergo  et  Sacramenta  similiter;  sed  ista  curatio  est 
iustificatio:  ergo  omni  tempore  Sacramenta  habue- 
runt  iustiflcare. 

Respondeo  :  Dicendum  ,  quod  dupliciter  est  con- 
siderare  Sacramenta  veteris  Legis ,  scilicet  in  se  sive 
ratione  operis  operati ;  et  sic  erant  tantum  ad  signi- 
ficandum;  vel  ratione  fidei  annexae  sive  caritatis 
sive  ratione  operis  operantis;  et  sic  erant  ad  iusti- 
ficandum    Sacramenta    legalia,    praeter    Circumci- 


DUB.    II. 

Omne  igitur  signum  res  est  aliqua.  Opponi- 
tur  de  ista  divisione.  Videtur  enim  Magister  male 
dividere,  quia  superius  non  dividitur  conlra  suum 
inferius ;  sed  res  est  superius  ad  signum :  ergo  etc. 

Respondeo  :  Dicendum,  quod  verum  est ,  quod 
superius  in  sua  generalitate  acceptum  non  dividitur 


contra  siuim  inferius ;  sed  contractum  "  bene  potest 
dividi.  Hic  autem  res  '  contrahitur  ad  standum  pro 
re  non  significante. 

Dm.  III. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Magister:  Non 
autem  e  converso  omnis  res  signum.  Videtur  enim 
male  dicere,  quia  signum  est  quod  ducit  in  aliud 
cognoscendum ;  sed  omnis  res  ducit  in  aliud,  quia 
omnis  res  est  causa,  vel  effectus.  Causa  autem  ducit 
in  cognitionem  effectus  ^  et  e  converso.  Si  clicas,  quod 
non  omne,  quod  ducit ,  est  signum ,  sed  quod  ducit 
in  prius ;  tunc  omnis  creatura  est  signum,  cum  ducat 
in  Deum. 

Respondeo  :  Dicendum,  quod  duplex  est  signum, 
scilicet  na.turale  et  institutum.  De  primo  non  inten- 
ditur  hic ,  sed  de  secundo ;  unde  non  valet  obiectio 
ad  propositum ,  quoniam  hic  '  intenditur  de  signo  ex 
institutione ,  sicut  sunt  signa  vocalia  et  sacramentalia. 

DuB.  IV. 

Item  videtur  Magister  male  dicere  in  hoc  quod 
dicit :  Primum  de  rebus ,  postea  de  signis.  Videtur 
enim  dicere  '"  debuisse  potius  e  converso,  quia  signum 
ducit  in  cognitionem  rei :  ergo  prius  esset  agendum 
vel  dicendum  de  signis  quam  de  rebus. 


1  Subintellige  cum  cod..  R  virtutes.  Mox  plures  antiquio- 
res  codd.  ut  ACFG  KL  OR  SUY  Z  ee  post  pulcritudinem  loco 
qiia  habent  quia. 

2  August. ,  XIX.  de  Civ.  Dei ,  c.  25:  Vlrtutes,  cum  ad 
se  ipsas  refeiuntur  nec  propter  aliud  expetuntur,  etiam  tunc 
inflatae  ac  superbae  sunt. 

3  Lapsum  librariorum  Vat.  ponentium  ipsa  pro  ipsam  cor- 
reximus  ope  mss.  et  ed.  1. 

<  Libr.  I.  de  Sacram.  p.  8.  c.  12.  (ed.  Paris.  1S26):  Si 
quis  igitur  quaerat  tcmpus  institutionis  Sacramentorum ,  sciat, 
quia  quamdiu  morbus  est,  tempus  medicinae  est. 


5  Cod.  Z  addit :  supple,  qnac  non  tantu/m  erat  ad  signifi- 
uandum  ratione  operis  operati,  sed  ad  iustificandum. 

^  Hoc  est,  si  genus  per  differentiam  ad  speciem  contrahitur. 

'  Codd.  LO  salis  bene :  Sic  est  hic,  et  res  conlrahiiur. 

8  Plures  codd.  ut  ACLORTWX  etc.  indebite  omittunt : 
cansa  autem  ducit  in  cognitionem  effectus. 

«  Contradicentibus  codd.  et  edd.  1 ,  2,  3,  perperam  Vat.  loco 
hic  habet  lioc  et  post  sacramentalia  superflue  addit  taie  ergo  si- 
gnum  non  estomnis  res;  licet  omnis  res  sit  signum  primo  modo. 

1»  Multi  codd.  utACFGKLOUWX  etc.  cum  edd.  1,2; 
3,  6  diaisse. 


DIST.  1.  DUBIA. 


Respondeo:  Dicendum,  quod  prior  est  cognitio 
signi  quani  rei ,  respectu  cuius  est  signum ;  sed  non 
oportet,  quod  omnis  rei.  Unde  ipse  primo  agit  de 
rebus,  quarum  sacramenta  non  sunt  signa. 

DuB.  V. 

Item  videtur,  quod  ista  divisio  rerum:  Aliaesunt 
quibus  fruendwm  etc,  sit  male  assignata  respectu 
clivisi,  quia  divisum  simplicius  est  dividentibus  et 
dividentibus  aliquid  est '  commune ;  sed  Deo  nihil 
est  simplicius  nec  est  aliquid  commune  Deo  et  crea- 
turae :  ergo  etc. 

Respondeo  :  Dicendum,  quod  est  divisio  unius 
communis  secundum  nomen  tantum;  et  sic  est  di- 
visio  aequivoci;  est  alia  divisio  communis  secun- 
dum  nomen  et  rem ;  et  haec  est  divisio  univoci ;  est 
etiam  tertia  medio  modo ;  et  ista  est  analogi ,  ubi 
non  est  communitas  secundum  unitatem  naturae^, 
sed  secundum  similitudinem  proportionis ;  et  haec 
communitas  est  rationis. 

DuB.  VI. 

Item  videtur  mala  divisio  quantum  ad  membra : 
videtur  enim ,  quod  tertium  membrum  sit  superfluum. 
Omni  enim  re  aut  est  utendum,  aut  fruendum :  ergo 
tertium  superfluit. 

Item,  sicut  est  res,  quae  fruitur  et  utitur,  ita  est 
res,  qua  fruendum  est  et  utendum,  ut  Christus :  ergo 
qua  ratione  ponitur  ^  tertium  membrum ,  deberet 
poni  quartum. 

Respondeo  :  Omnis  res,  quae  est  natura  aliqua , 
aut  est  finis ;  et  sic  est  res ,  qua  fruenduni ;  aut 
deducens  ad  ftnem ;  et  sic  est  res ,  qua  utendum ; 
aut  ad  finem  perveniem ;  et  sic  est  res ,  quae  frui- 
tur  et  ulitur ,  ut  homo :  et  sic  accipiuntur  membra. 
Et  est  ista  divisio  satis  conveniens  huic  scientiae, 
quia  cum  theologia  sit  de  Creatore  et  de  creaturis , 
utile  est,  ut  theologus  doceat,  quomodo  homo  per 
alias  res  tendat  in  Deura. 


DuB.  VII. 

Item  opponitur  de  hoc  quod  dicit :  Res,  quibus 
fruendum ;  quia  si  *  tres  sunt  res  per  se  et  non  per 
accidens,  et  a  diversitate  rerum  est  diversitas  sive 
multiplicitas  fruitionis :  ergo  sicut  sunt  tres  res ,  sic 
erunt  tres  fruitiones. 

Item,  tres  articuli  sunt,  quia  ^  de  tribus  personis : 
ergo  a  sinjili  et  tres  fruitiones. 

Respondeo  :  Quod  res  accipitur  hic  communiter 
ad  essentiam  et  personam  propter  sui  generalitatem ; 
et  quia  sumtum  '^  est  hoc  vocabulum  res  ab  actu  ani- 
mae,  ideo  tres  dicuntur  res ,  quia  tres  personae, 
sed  tamen  una  res,  quia  una  bonitas  est  in  eis. 
Quia  ergo  una  bonitas ,  ideo  et  una  fruitio ,  quamvis 
tres  res.  —  Et  qnoniam  articulus  dicit  quid  a  parte 
animae  distinguentis ,  scilicet  intellectus,  et  fruitio 
respicit  ipsam '  divinam  essentiam  et  honitatem  et 
unionem  affectus  communiter,  ideo  fruitio  est  una. 

DuB.  VIII. 

Item  obiicitur  de  hoc  quod  dicit:  Omnis,  qui 
fruitur,  utitur;  quia  videtur  falsum,  quoniam 
stulti  *  homines  similiter  et  bestiae  fruuntur ,  quia 
propter  se  delectantur  in  delectabili ,  sed  non  utuntur. 
Si  dicas,  quod  dicitur  translative ;  quare  nonsimiliter 
transfertur  verbum  utendi? 

Respondeo  :  Uti  importat  libertatem  in  sua  ge- 
nerali  acceptione,  in  speciali  importat  libertatem  cum 
relatione  ad  aliud;  frui  importat  libertatem  cum 
delectatione ;  et  licet  nec  libertas  nec  coUatio '  con- 
veniat  brutis ,  convenit  eis  tamen  delectatio.  Ideo  uli 
nullo  modo  convenit  brutis ;  frui  autem  convenit  eis 
aliquo  modo,  licet  improprie  '". 

DuB.  IX. 

I  Item  videtur  male  dicere ,  quod  in  homine  spes 

1  ponenda  non  est,  quia"  de  beata  Virgine  cantatur 
I    Vita,  dulcedo  et  spes  ab  Ecclesia,  quae  non  errat. 


'  Praeferimus  lectionem  mss.  et  edd.  1,2,  3  lectioni  Vat.  di- 
visum  debetesse  loco  aliquid  est,  utpote  subnexis  conformiorem. 

^  Ex  fere  omnibus  mss.  «t  ed.  1  ,  2 ,  3  emendavimus  in- 
terpolationem  Vat. :  est  tertia  medio  modo ,  et  ista  est  analogi, 
sicut  ista  est,  ubi  non  est  communitas  creaturae  et  Creatori 
secundum  naturae  participationem,  sed.  Deinde  in  fine  respon- 
sionis  codd.  D 1 X  Y  ee  addunt  et  per  hoc  patet  responsio , 
qnia  obiectio  procedit  de  divisione  univoci ;  haec  autem  divisio 
est  analogi.  Placet  haec  additio,  utpote  continens  applicationem 
principii.  Cfr.  supra  a.  3.  q.  I .  ad  1 . 

3  Refragantibus  mss.  et  ed.  I ,  habct  Vat.  ponit.  Cod.  dd 
omittit  ut  Christus  et  deinde  legit  ergo  tertium  superfluit, 
vel  qua  ratione. 

*  Supplevimus  ex  mss.  et  ed.  I  si.  Paulo  post  cod.  R  ad 
diversitatem  loco  a  diversitate. 

5  Contra  codd.  omittit  Vat.  quia. 

s  Vat.  contra  mss.  et  edd.  1,2,  3  assumtum  et  paulo 
infra  post  tamen  addit  aeque  bene. 

'  Fide  fere  omnium  codd.  et  edd.  1,2,  3  suffecimus 
ipsani  et  paulo  infra  pro  effcctus  posuimus  affeclus. 


'  Codd.  inter  se  non  conveniunt;  nam  alii,  ut  ACGKLOR 
SUVWX  etc.  cum  ed.  1  loco  stulti  ponunt  multi,  qui  et  dein 
fere  omnes  omittunt  similiter  et  bestiae,  dum  e  contra  alii  ut 
FH  (T  a  secunda  manu  correctus),  omissis  verbis  stulti  homines 
similiter  et,  v&iinml  bestiae ,  (codd.  H  T  bruta) ;  edd.  4.  5,  6 
loco  mutti  habent  mali.  Verba  Augustini ,  in  quibus  obiectio  fun- 
datur,  sunt :  Et  frui  quidem  cibo  et  qualibet  corporali  voluptate 
non  adeo  absurde  existimantur  et  bestiae ;  uti  autem  aliqua  re 
non  polest  nisi  animal ,  quod  rationis  est  particeps.  Scire  nam- 
que,  quo  quidque  referendum  sit ,  non  datum  est  rationis  exper- 
tibus,  sed  neque  ipsis  ralionalibus  stultis  (83.  Qq.   q.  30.). 

«  Substituimus  ex  plurimis  mss.  ut  ACFGHIKOSTUV 
WXZ  etc.  et  ed.  1  collatio  pro  relatio ;  cod.  R  \egil  delectio. 
Paulo  supra  cod.  0  post  relatione  addit  vel  collatione. 

1°  Cfr.  August.  loc.  cit. ;  insuper  fi.  Albert.,  hic  a.  17.  ad 
2.  —  Thom.,  hic  q.  1.  a.  1.  et  S.  I.  II.  q.  11.  a.  2.  —  Scot., 
hic  q.  5.  —  Richard.,  hic  a.  2.  q.  2.  —  Petr.  a  Tar.,  hic  q. 
2.  a.  3. 

"  Ope  codd.  et  ed.  1  expunximus  particulam  et,  quam 
Vat.  ponit  post  quia. 


44 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


Item,  lonae  primo  ':  Accessit  ad  eim  guberna- 
tor;  Glossa:  «  Naturale  est  homini  magis  de  aliis 
quam  de  se  in  periculis  confidere  ». 

Respondeo  :  Dicendum,  quod  sperare  de  aliquo 
est  dupliciter,  aut  sicut  de  adiutore ,  aut  sicut  de 
salvatore.  Prima  spes  potest  esse  in  homine ,  se- 
.  cunda  non.  —  Vel  est  sperare  flnale  praemium  ;  et 
hoc  debet  esse  tantum  in  Deo ;  vel  temporale  bene- 
ficium ;  et  hoc  potest  esse  in  homine.  Primum  si  po- 
nitur  -  in  homine,  meretur  maledictionem,  secundum 


DuB.  X. 

Item  quaeritur,  quare  dicit  de  homine:  Itaque 
frater,  ego  fruar  te  in  Domino ,  magis  quam  de 
asino  vel  de  alia  creatura ,  cum  in  omnibus  creatu- 
ris  reluceat  vestigium  divinae  bonitatis. 

Respondeo  :  Quod  dicatur  ^  aliquis  aliquo  frui 
in  Deo ,  non  facit  repraesentatio ,  sed  magis  inhabi- 
tatio.  Unde  conversa  est  propria ,  videlicet  haec :  Ego 
fruar  Domino  in  te ,  dum  per  opera  sciam ,  Deum 
habitare  in  te;  et  est  figurativa  locutio. 

DuB.  XI. 

Item  quaeritur  de  hac  solutione  Augustini ,  qua 
solvit  auctoritatem  praedictam  per  illam  determina- 
tionem  in  Domino.  Sed  Ecclesiastici  octavo  ^  sim- 
pliciter  dicitur:  Frum-e  magnatis.  Item,  Deutero- 
nomii  vigesimo  octavo'^:  Filios  generabis  et  filias, 
et  non  frueris  eis ;  ex  hoc  implicat,  quod,  si  non 
peccarent ,  fruerentur. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  praedicta  solutio 
non  est  generalis,  sed  solum  ad  propositara  aucto- 
ritatem.  Et  ideo  recurrendum  est  ad  solutionem 
praedictam  extra  litteram  in  quaestionibus  %  quod, 
cum  frui  accipiatur  communiter  et  proprie ,  in 
praedictis  locutionibus  accipitur  communiter  tantum. 

DuB.  XII. 

Item  non  videlur  valere  quod  dicit  Magisler: 
Si  enim  nec  fruitur,  nec  utitur  etc. ,  quia  Deus 
diligit  se,  non  tamen  utitur,  quia  non  diligit  se 


propter  aliud;  nec  fruitur,  quia  ubi  fruitio,  ibi  est 
inhaerentia  et  indigentia,  ut  dicit  Augustinus';  Deus 
autem  utroque  caret  etc. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  fruitio  de  sui  ge- 
nerali  ratione  dicit  amoris  unionem,  scilicet  fruibilis 
cum  fruente.  Quoniam  igitur  contingit  aliquid  uniri 
sibi  et  alii ,  contingit  non  tantum  frui  aUo ,  sed  etiam 
se  ipso ;  sed  ubi  est  unio  ad  alterum ,  ibi  est  depen- 
dentia  ,  inhaerentia  et  indigentia ;  ubi  vero  ad  se  ip- 
sum ,  si  ipsum  est  summum  bonum ,  ibi '  non  est 
inhaerentia  nec  dependentia  vel  indigentia ,  sed  omni- 
moda  sufficientia.  Si  vero  ipsum  bonum  deficiens 
esl,  indiget;  et  inde  est,  quod  solus  Deus  se  ipso 
perfecte  fruitur,  nihil  autem  aliud  ab  ipso  potest 
perfecte  se  ipso  frui.  Solus  enim  Deus  est  summum 
bonum  et  diligit  se  fruendo  se,  diligit  etiam  alia 
fruendo  se :  et  ita  nec  fruitio  Dei  nec  usus  est  cum 
indigentia,  sicut  nostra  fruitio  el  usus. 

DuB.  XIII. 

Item  obiicitur  de  hoc  quod  dicit:  Quia  bonus 
est,  sumus :  ergo  quia  ab  aetemo  bonus  est ,  ab  ae- 
terno  sumus. 

Respondeo:  Dicendum  breviter,  quod  hoc  est, 
quia  bonus  dicit  causam".  Sed  est  causa  naturalis 
et  necessaria,  et  causa  vohmtaria.  Bonitas  autem 
divina  est  causa  nostri  esse  et  boni  esse  per  modum 
voluntatis ,  non  naturae ;  haec  autem  causa  non  ponit 
efi^ectum  statim,  cum  est. 

DuB.  XIV. 

Item,  adhuc  obiicitur,  quare  similiter  non  se- 
quitur :  quia  iuslus  est ,  iusti  sumus '"  ?  Si  dicas , 
quod  iustitia  non  est  eius  dispositio  in  quantum 
causa ;  contra :  sapientia  est  dispositio  Dei  in  quan- 
tum  causa:  ergo  pari  ratione,  quia  sapiens  est,  sa- 
pientes  sumus.  Si  tu  dicas ,  quod  non  est  dispositio 
immediata,  sicut  bonitas ;  obiicitur  de  voluntate ,  quae 
est  immediatissima ,  et  tamen  non  sequitur:  quia 
volens  est,  volentes  sumus. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  ratio  huius  con- 
sequentiae  triplex  est.  Una  est,  quia  bonitas  est 
conditio  causae  in  quantum  causa ;  secunda  est ,  quia 


'  Vers.  6.  Textus  Glossae  interlinearis  apud  Lyranum  est: 
Naturale  est ,  unumquemque  in  suo  periculo  plus  de  alio  quam 
de  se  sperare. 

2  Vat.  contra  multos  codd.  ut  AFGKTWX  etc.  et  sex 
primas  edd.  ponalur. 

3  Vat.  contra  niss.  et  ed.  I  dicitur.  Paulo  infra  Vat.  con- 
tra  codd.  CISTVWXZ  etc.  et  ed.  I  post  conversa  superva- 
canee  addit  per  conseqvens. 

*  Vers.  10.  Ita  codd.  et  ed.  \  ac  Hugo  de  S.  Charo  in 
hunc  locum;  Vulgata  vero  senire  magnatis ;  Vat.  autem  ci- 
tando  Ecolesiasten  7,  15.  legil  frtiere  bonis. 

5  Vefs.  41.  —  Mox  post  fnii'rentiir  in  Vat.  additur  eis. 

^  Hic,  a.  2.  q.  I.  in  corp.  —  Deinde  Vat.  praeter  fldem 
omnium   codd.   et   sex  priniai'.  edd.  post  quod  omittit  cim  et 


post  praedictis  contra  antiquiores  mss.  loco  lociifionibus  ponit 
aiictoritalibtis. 

'  Libr.  I.  de  Doctr.  christ.  c.  31.  n.  U  :  Sed  si  fruitur , 
eget  bono  nostro,  quod  nenio  sanus  dixerit.  —  Ex  antiquiori- 
bus  codd.  cum  ed.  t  poBt  ibi  adiecimus  est. 

8  Auctoritate  codd.  et  ed.  1  supplevimus  ibi.  Paulo  infra 
cod.  dd  post  dependentia  habet  nec  pro  vel. 

^  Vat.  qiwd  hoc  quia  bonm  est  dicit  causam,  sed  secuti 
sumus  auctoritatem  mss.  et  ed.  1 .  Mox  lectio  Vat.  minus  reota  sed 
est  aliqua  causa  naturalis  etiam  neccssaria  et  est  aliqua  causa 
voluntaria  castigatur  ex  codd.  et  ed.  1 .  Paulo  infra  Vat.  post  na- 
turae,  contradicentibus  mss.  et  ed.  1  ,   addit  et  necessitatis. 

'»  Ope  mss.  et  ed.  1  expunximus  verba,  quae  Vat.  hic 
addit  siciit  quia  bomis  est,  boni  sumus. 


DIST.  I.  DUBI.\. 


43 


est  proxiuia  ad  actum ' ;  tertia ,  quia  dispositio  gene- 
ralis,  in  qua  consistit  vestigii  ratio;  dicit  enim  re- 
spectum  ad  finem.  Unde  sicut  Deus  unus  imprimit 
unitatem,  ita  bonus  bonitatem. 

DuB.  XV. 

Item  obiicitur  de  hoc  quod  dicitur :  Ul  scilicet 
ametur  propter  se  ipsam  tanlum,  quia  sicut  joer  se 
ad  per  accidens,  ita  propler  se  ad  propier  aliud. 
Sed  nihil ,  quod  convenit  alicui  per  accidens ,  conve- 
nit  per  se :  ergo  nihil,  quod  convenit  alicui  propter 
aliud,  convenit  propter  se.  Si  ergo  virtutes  sunt 
appetendae  propter  aliud,  non  ergo  propter  se. 

Respondeo  :  Sicut  dicit  Philosophus%  « Idem  est 
fmis  et  propter  quod».  Finis  autem  dupliciter  est: 
uno  modo  fmis  ultimus ,  qui  propriissime  est  fmis , 
in  quo  est  status;  alio  modo  finis  suh  fine,  qui^ 
dicitur  proprie  terminus.  Sic  et  propter  quod  diver- 
sificatur;  unde  uno  modo  excludit  finem,  aho  modo 
Tion,  ut  dicit  Magister. 

Quod  ergo  obiicitur  de  per  se ;  dico,  quod, 
sicut  per  se  uno  modo  opponitur  ei  quod  est  per 
aliud  —  et  sic  idem  est  per  se  et  secundum  quod 
ipsum,  sive  primum  universale*  —  alio  modo  oppo- 


nitur  ei  quod  est  per  accidens:  sic  et  proj)ter  se 
duphciter  accipitur.  Uno  modo  opponitur  ei  quod 
est  propter  aliud ,  alio  modo  ei  quod  est  per  acci- 
dens ,  quia  ^  ad  illud  accidentaliter  ordinatur.  Secun- 
dum  hoc  distinguit  Magister  propter  se,  et  conse- 
quenter  honestum  sive  fruibile,  et  ipsam  denique 
fruitionem ". 

DuB.  XVI. 

Item  oljiicitur  de  hoc  quod  dicit:  Et  quaedam 
sunt  res ,  per  quas  fruimur,  ut  virtutes.  Videtur 
quod  solis  potentiis  possit  frui  anima '.  Sine  omni 
enim  virtute  potest  frui  bono  creato ;  ergo  cum  magis 
sit  fruibile  bonum  increalum,  et  anima  magis  ad 
hoc  nata  est,  poterit  eo  frui  solis  potentiis. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  summum  bonum 
est  quod  supra  nos  est;  ad  hoc  ergo,  quod  ilh 
uniamur ,  necessario  intervenit  duplex  medium  :  me- 
dium  unum,  per  quod  anima  nata  est  uniri  alii  a 
se  diverso ;  et  hoc  est  potentia ;  aliud  speciale  *  supra 
hoc,  quod  ipsam  sublevet;  et  hoc  est  virtus.  Quod 
obiicitur  non  est  simile ,  quia  potentia  per  se  potest 
deflcere  et  inchnari,  sed  non  per  se  elevari  ^ 


1  Absijue  ulla  auctoritate  codd.  et  ed.  1  hic  Vat.  addit : 
qim  cim  bomm  sii  sni  com.ikunicaiivum.,  de  sui  raUone  im- 
poriat  communicabiliiaiem ,  imporiat  eiiam  voluniaiem,  quae 
duo  pnmmi  effecium  in  actu.  Paulo  ante ,  obnitentibus  mss.  et 
ed.  1  ,  ponit  Vat.  dispositio  pro  conditio  et  paulo  infra  post 
dicil  omittit  enim.  —  Hoc  et  praecedens  dubium  fuse  ab  Alex. 
Hal.  explicantur  S.  1.  q.  17.  m.  9.  —  De  ratione  vesiigii  cfr. 
infra  d.  3.  p.  1.  q.  2.  in  fine  et  ibidem  dub.  6. 

2  Libr.  II.  Phys.  text.  29.  (c.  3.),  ubi  iuxta  ed.  Venet.  1489  : 
Dicitur  etiam  (causa)  secundum  finem  intentum,  et  hoc  est  illud 
propter  quod. 

3  Vat.  cum  pluribus  codd.  F  G  K  etc.  ei  pro  qvi. 

*  Propositio  haec ,  ex  Aristot. ,  I.  Poster.  text.  11.  ( c.  4. ) 
sumta ,  iuxta  antiquam  versioneni  (  ed.  Venet.  apud  Octavianum 
Scotuni ,  1538  )  sic  exhibetur :  «  Per  se  autem  et  secundum  quod 
ipsum  ,  idem  ,  ut  per  se  lineae  inest  punctus  et  rectum  :  etenim 
secundum  quod  linea  ».  Et  paulo  ante  :  «  Universale  autem  dico, 
quod  ulique  et  de  omni  sit  et  per  se  et  sccundum  quod  ipsum... 
Universale  lalem  est  lunc,  quando  in  quolibet  et  primo  mon- 
stretur  » .  —  S.  Thomas  in  Commentario  ad  hunc  locum  obser- 
vat ,  quod  hic  «  universale  non  hoc  modo  accipitur,  prout  omne 
quod  praedicatur  de  pluribus  dicitur  universale ,  secundum 
quod  Porphyrius  determinat  de  quinque  universalibus ;  sed  di- 
citur  hic  universale  secundum  quandam  adaptationem  vel  adae- 
quationem  praedicati  ad  subiectum ,  cum  seilicet  neque  prae- 
dicatum  invenitur  extra  subiectum  neque  subiectum  sinc  prae- 
dicato...  Primo  dicit ,  quod  universale ,  scilicet  praedicatum,  est 
eliam  quod  de  omni  est,  id  est,  universaliter  praedicatur  de  subie- 
cto ;  et  etiam  per  se,  sdlicet  inest  ci ,  convenit  subiecto,  secundum 
quod  ipsum  subiectum  est.  Mulla  enim  de  aliquibus  praedican- 


tur  universaliter ,  quae  non  conveniunt  ei  per  se  et  secundum 
quod  ipsum  esU  Sicut  omnis  lapis  coloratus  cst,  non  tamen 
secundum  quod  lapis ,  sed  secundum  quod  ipsum  est  superfi- 
ciem  habens»  (ed.  Parmae  186S).  —  Vocatur  illud  piimum 
universale ,  quando  universale  praedicatum  non  solum  in  quo- 
libet  est ,  de  quo  praedicatur ,  sed  ■  ot  primo  demonstratur  in- 
esse  ei ,  de  quo  praedicatur ;  sic ,  ut  in  exemplo  ab  Aristotele 
persistemus ,  habere  tres  angulos  aequales  duobus  rectis  non 
convenit  primo  isosceli ,  sed  triangulo  ( quia  isosceli  convenit 
in  quantum  triangulus  est),  adeoque  et  primmn  universale 
trianguli ,  non  isoscelis  est.  Plura  videsis  apud  S.  Thomam  loc. 
cit.  et  Scot.  in  I.  Poster.  q.  1 5-39.  —  Ad  normam  ed.  operum 
Aristot.  et  codd.  nec  non  ed.  1  substituimus  in  propositione 
praedicta  post  per  se  particulam  et  pro  quod. 

=  Praeter  fidem  mss.  et  sex  primarum  edd.  hic  Vat.  addit 
aliu4. 

^  In  solutione  huius  dubii  concordat  Richard. ,  liic  a.  2. 
q.  3.  ad  1. 

'  Auctorilate  mss.  et  cd.  1  delevimus  verba  hic  a  Vat, 
adiecta  sine  omni  viriuie ,  utpote  quae  iam  satis  indicantur 
particula  exclusiva  solis. 

*  Additur  hic  a  Vat.  vel  spiiituale,  quod  deest  in  fere 
omnibus  codd.  et  ed.  1  ;  pauci  codd. ,  ut  H  U  W  cc  loco  spe- 
ciale  ponunt  minus  recte  spiiittmle.  Paulo  ante  cod.  R  pro  in- 
iervenit  habet  concuriii,  et  cod.  X  loco  unum  satis  bene  legit 
generale. 

^  Quo  sensu  virtutibus  sit  fruendum ,  vide  supra  a.  3. 
q.  2.  et  II.  Sent.  d.  18.  a.  1.  q.  2.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  21. 
—  /Egid.  R. ,  hic  I.  princ.  q.  2. 


SKNTENTIARUM  LIB.  I. 


DISTINCTIO    II. 


CAP.  I. 

De  Trimlate  et  Unitate. 

Hoc  itaque'  vera  ac  pia  fide  tenendum  est,  «quod 
Trinitas  sit  unus  et  solus  verus  Deus,  ut  ait  Augusti- 
nus  in  pi-imo  libro  de  Trinitate^  scilicet  Paler  el  Fi- 
lius  et  Spiritus  sanctus;  ot  liaoc  Trinitas  unius  eius- 
denique  substantiac  vel  ossentiae  (lieitur,  creditur  ct " 
intelligitur,  quae  est  sunimum  bonuni ,  quod  purgatis- 
simis  niontilius  oornilur.  Montis  ouim  humanae  acies 
invalida  in  lani  oxoollonti  luoo  non  ligilur,  nisi  per 
iustitiam  lidei  enumdotur  ».  Idom  in  libro  ])rimo  Re- 
traclationum  ' :  «  Non  approbo  quod  in  orationo  di\i : 
Beus,  qui  non  nisi  mundos  verum  scirc  ro/uisli.  Re- 
sponderi  cnim  potest,  nudtos  etiam  non  mundos  nuilta 
sciro  vera.  De  hac  igitur  re  ^  sunima  ct  excellenlissima 
cum  modestia  et  timore  agendum  est,  el  attentissimis 
auribus  atque  devotis  audiendum,  ubi  quaeritur  unitas 
Trinitatis,  Palris  scilicet  et  Filii  et  Spiritus  sancti,  quia 
nec  periculosius  alicubi  erratur,  nec  laboriosius  aliquid 
quaeritur,  nec  fructuosius  aliquid  invenitur  ° » .  Proinde 
omnis,  qui  audit  et  legit  ea  quae  de  inelTabili  el  inac- 
cessibili  luce  Deitatis '  dicunlur,  studeat  imitari  atque 
servare,  quod  venerabilis  Doctor  Augustinus  in  primo 
libro  de  Trinitate '  de  se  ipso  ait :  «  Non  pigebit  rae , 
inquit,  sicubi  haesito,  quaerere,  nec  pudebit,  sicubi 
erro,  discere.  Quisquis  ergo  audit  haec  vel  legit,  ubi 
pariter  certus  est,  pergatmecum;  ubi  pariter  haesitat, 
quaerat  mecura;  ubi  errorem  suum  cognoscit,  redeat 
ad  rae ;  ubi  meura ,  revocet  me.  Ita  ingrediamur  simul 
caritatis  viam ,  tendentes  ad  eum  de  quo  dictum  est  ° : 
Quaerite  faciem  eius  semper  ». 

Cap.  II. 

Qtuie  fueril  intentio  scribenlium  de  Trinitate. 

«  Oranes  autem  catholici  tractatores,  ut  in  eo- 
dera"  Augustinus  ait,  qui  de  Trinitate,   quae  Deus 


est,  scripserunt,  hoc  intenderunt  sccundura  Scripturas 
docere ,  quod  Pater  et  Filius  et  Spirltus  sanctus  unius 
sint"  substanliae  et  inseparabili  aequalitale  unus  sint 
Deus,  ut  sit  unitas  in  essentia  ct  pluralitas  in  perso- 
nis;  ideoque  non  sunt  tres  dii,  sed  unus  Deus,  licet 
Pater  Filium  genuerit,  et  ideo  Filius  non  sil  qui  Pa- 
ter  est;  Filiusque  a  Patre  sit  genilus,  ef  ideo  Pater 
iion  sit  qui  Filius  est;  et  Spiritus  sanctus  nec  Pater 
sit  nec  Filius,  sed  tantum  Patris  et  Filii  Spirilus  ulri- 
que  coaequalis  et  ad  Trinitatis  pertinens  unilatem». 
« Teneamus  igitur,  Patrem  et  Filiuin  etSpiritum  sanctum 
unura  esse  naturaliter  Deum,  ut  ait  Augustinus  in  libro 
de  Fide  ad  Petrum  " ;  neque  taraen  ipsum  Patrcm  esse 
qui  Filius  est;  nec  Filium  ipsum  esse  qui  Pater  est; 
nec  Spiritum  sanctum  ipsura  esse  qui  Pater  est  aut 
Filius.  Una  est  enim  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti 
essentia ,  quam  Graeci  usian  "  vocant ,  in  qua  non  est 
aliud  Pater,  aliud  Filius,  aliud  Spiritus  sapctus,  quara- 
vis  sit  pcrsonaliter  alius  Pater,  ahus  Filius,  alius  Spi- 
rilus  sanctus » . 


Cap. 


Quis  ordo  sit  servandvs ,  cum  de 
Trinitate  agitur. 

Ceterum,  ut  in  libro  prirao  de  Trinitate"  Augu- 
stinus  docet:  « Primum  secundura  auctoritates  sancta- 
rum  Scripturarum ,  utrura  fides  ita  se  habeat ,  deraon- 
slranduin  est.  Deinde  adversus  garrulos  ratiocinatores , 
elatiores '"  quain  capaciores ,  rationibus  catholicis  el 
similitudinibus  congruis  ad  defensionem  et  assertionem 
fldei  utendura  est,  ut  eorum  inquisitionibus  satisfa- 
cientes,  mansuetos  plenius  instruamus,  et  illi,  si  nequi- 
verint  invenire  quod  quaerunt,  de  suis  raentibus  po- 
tius  quam  de  ipsa  veritate  vel  de  nostra  dissertione  " 
conquerantur  ». 


1  Ed.  4  quoque,  sed  pcrperam,  cum  non  sit  hic  adiicien- 
tis  sermo ,  sed  ex  praecedentibus  continuantis.  Mox,  inverso  or- 
dine  verborum,  edd.  I,  8  sit  unus  solus  et  verus  Deus;  Vat. 
et  ed.  9  unus  sit  et  solus  venis  Deus. 

^  Cap.  2.  n.  4 :  «  Quod  Trinitas  sit  unus  et  solus  verus 
Deus,  et  quam  recte  Pater  et  Filius  et  Spiritus  sanctus  unius 
eiusdemque  substantiae  vel  essentiae  dicatur,  credatur,  intelli- 
gatur...  et  esse  illud  summum  bonum,  quod  purgatissimis 
mentibus  cernitur...  quia  humanae  mentis  acies  invalida  in  tam 
cxcellenti  luce  non  flgitur,  nisi  per  iustitiam  fidei  nutrita  ve- 
getetur  ». 

3  Vat.  omittit  et. 

*  Cap.  4.  n.  2 :  «  Non  approbo  quod  in  oratione  dixi : 
Deus,  qui  nisi  mundos  verum  scire  noluisti  ».  Haec  orantis 
verba  leguntur  Soliloq.  libr.  I .  c.  I .  n.  2.  —  Paulo  ante  Vat.  et 
codd.  B  E  item  pro  idem.  Infra  vero  cod.  D  immmdos  pro 
non  mundos. 

5  Sequimur  codd.  A  B  D  E.  Cod.  C  de  hac  re  igitur.  Edd. 
■I ,  8  (fe  hac  ergo  re.  Vat,  cum  ceteris :  de  hac  re  ergo.  Paulo 
Infra  cod.  E  demtiisimis  pro  devotis. 

«  August. ,  I.  de  Trin.  c.  3.  n.  5,  sed  circa  principium 
scilicet  additum  cst  a  Magistro. 


'  Vat.  et  edd.  2,  3,  4,  7,  9  divinitatis. 

8  Cap.  2.  n.  4 ,  in  quo  textu  loco  audit  haec  Val.  cum 
codd.  ABE  et  pluribus  edd.  legit  ««*'«  hoc,  sed  contradicente 
originali. 

9  Psalm.  104,  4. 

1»  Nempe  de  Trin.  I.  c.  4.  n.  7,  sed  nonnullis  adiunctis  vel 
immutatis.  Ed.  Vat.  cum  ceteris  praeter  1  legit;  ut  in  eodem 
I.  libro  de  Trinitate  cap.  4.  Ex  his  ea  expunximus,  quae 
omnes  codd.  cum  ed.  1  omittunt. 

"  Vat.  sola  et  mendose  legit  sit  pro  sini. 

12  Vat.  sola  omitlit  et;  infi-a  ipsa  legit:  Teneamus  ergo  pro 
igitur. 

13  Cap.  1.  n.  5.  Hoc  opus  nunc  communiter  tribuitur  Ful- 
gentio  Ruspensi  (f  S33). 

i''  Graece:  oiatav.  Praeter  Vat.  et  ed.  6  omnes  codd.  et 
edd.  miro  errore  legunt  homousion  (consubstantialem). 

15  Cap.  2.  n.  4.  In  textu  Vat.  cum.  edd.  4,  6,  9  primo 
pro  •primum. 

1«  Vat.  contra  fidcm  codd. ,  edd.  1 ,  6 ,  8  et  textum  Aug. 
addit  magis. 

1'  Codd.  ACD  cum  Vat.  et  edd.  4,  S,  6,  8  assertione, 
quod  tamen  minus  concordal  cum  originali. 


I 


DISTINCTIO 


47 


De  iestimoniis  veteris  Testamenti ,  quibus 
Trinitatis  mysterium  declaratur. 

Proponamus  ergo  in  medium  veteris  ac  novi  Te- 
stamenti  auctoritates ,  quibus  divlnae  Unitatis  alque 
Trinilatis  veritas  demonslretur.  Ac  primum  ipsa  Legis 
exordia  occurrant,  ubi  Moyses  ait':  Audi  hrael , 
JDominus  Deus  iuus  Deus  unus  est.  Item ' :  Ego  sum 
Dominus  Deus  tuus,  qui  eduxi  te  de  terra  Aegypti; 
non  erunt  tibi  alii  dii  praeter  me.  Ecce  hic  significavit 
unitatem  divinae  naturae.  « Deus  enim  et  Dominus,  ut  ait 
Anibrosius  in  primo  libro  de  Trinitate  %  nomen  est  na- 
turae,  nomen  est  potestatis».  Item  alibi  Deus  loquens 
ad  Moysen  ait  * :  Ego  sum  qui  sum ,  ei  si  quaesierint 
nomen  meum,  vade  el  dic  eis:  Qui  est,  misit  me  ad 
vos.  Dicens  enim  Ego  sum,  non  Nos  sumus  et  Qui 
est,  non  Qui  sumus,  apertissime  declaravit,  unum 
solum  Deum  esse.  In  Cantico  etiam  Exodi*  legitur: 
Dominus,  omnipotens  nomen  eius;  non  ait  Domini , 
unitatem  volens  significare.  Personarura  quoque  plura- 
litatem  et  naturae  unitatem  simul  ostendit  Dominus 
in  Genesi  dicens " :  Faciamm  hominem  ad  imaginem 
et  similitudinem  nostram..  Dicens  enim  faciamus  et '  no- 
stram,  pluralitatem  personarum  ostendit:  dicens  vero 
imaginem,  unitatem  essentiae.  Ut  enim  dicit  Augusti- 
nus  in  libro  de  Fide  ad  Petrum ' :  « Si  in  illa  natura 
Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti  una  esset  tantum  per- 
sona ,  non  diceretur :  Faciamus  hominem  ad  imaginem 
et  similitudinem  noslram..  Cum  enim  dicit  ad  ini- 
maginem,  ostendit,  unam  naturam  esse,  ad  cuius  ima- 
ginem  homo  fieret;  cum  vero  dicit  nostram,  ostendit, 
eundera  Deum  non  unara,  sed  plures  esse  personas». 
Hilarius  quoque  in  libro  tertio  de  Trinitate  dicit, 
3his  verbis  signiflcari,  quod  in  Trinitate  nec  diversitas 
est ,  nec  singularitas  vel  solitudo ,  sed  similitudo  et 
pluralitas  sive  distiiiclio.  Ait  enim  sic°:  «Qui  dixit: 
Faciamus  hominem  ad  imaginem  ei  similitudinem  no- 
stram,  iuvicera  esse  sui  similes  in  eo  quod  dicit:  ima- 
ginem  et  similitudinem  nosiram,  ostendit  ».  «Imago 
enim  sola  non  est ,  et  similitudo  non  sibi  est '° :  neque 


diversitatera  duobus  admisceri  alterius  ad  alterum  si- 
militudo  permitllt  ».  Item  idem  in  quarto  libro  "  :  «  Ab- 
solutius  voluit  inlelligi,  significationem  hanc  non  ad  se 
tantum  esse  referendam ,  dicendo :  Faciamus  hominem 
ad  imaginem  et  similitudinem  noslram;  professio  enim 
consortii  sustulit  intelligentiam  singularis  '^  quia  consor- 
tium  aliquod  non  potest  esse  sibi  ipsi  solitario ,  neque 
rursum  solitudo  solitarii  vtci^ii  faciamus ,  neque  quis- 
quam  alieno  a  se  loquitur  nosiram.  Uterque  sermo,  scili- 
cet  faciamus  et  nostram,  ut  solitarium  eundemque  non 
patitur,  ita  neque  diversum  a  se  alienumque  signiflcat. 
Solitario  convenit  faciam  et  meam ;  non  solitario  vero 
convenit  dicere  faciamus  et  nosiram.  Uterque  sermo, 
ut  non  solitarium  tantum,  ila  neque  differentem  esse 
vel  diversum  esse  significat.  Nobis  quoque  nec  solita- 
rius,  nec  diversus  est  confltendus.  Ita  ergo  Deus  ad 
communem  sibi  cum  Deo  imaginem  eandemque  simi- 
litudinem  hominem  reperitur  operari;  ut  nec  signi- 
flcatio  efficientis  admittat  intelligentiam  solitudinis,  nec 
operatio  constituta  ad  eandem  imaginem  vel  similitu- 
dinem  patiatur  diversitatem  divinitatis  " ». 

In  his  verbis  Hilarius  pluralitatem  personarum  voluit 
intelligi  nomine  consortii,  atque  signiflcavit,  noraine  con- 
sortii  vel  pluralitatis  non  poni  aliquid,  sed  reraoveri.  PIu- 
ralitas  enira  vel  consortium  personarum  cum  dicitur,  so- 
litudo  et "  singularitasnegatur;  cum  diciraus,  plures  esse 
personas,  signiflcaraus,  quod  non  est  una  sola.  Ideo  Hila- 
rius  volens  ista  subtiliter  et  sane  intclligi,  ait:  « Professio 
consortii  sustulit  intelligentiara  singularis '" » ,  non  dicit 
posuit  aliquid.  Ita  etiam  cum  dicimus  tres  personas, 
singularitatem  et  solitudinem  toUimus,  et  quod  Pater 
non  est  solus ,  nec  Fillus  est  solus ,  nec  Spiritus  sanctus 
est  solus,  signiflcamus ,  et '°  quod  nec  Pater  tantum  est 
et  Filius,  nec  Pater  tantum  et  Spiritus  sanctus,  nec 
Filius  tantum  et  Spiritus  sanctus.  De  hoc  autem  in 
sequenti  "  plenius  agetur,  ubi  etiam  secundum  quid  si- 
miles  dicantur  tres  personae ,  et  utrum  aliquo  modo  sit 
ibi  diversitas  vel  differentia,  ostendetur. 

Nunc  vero  ad  propositum  redeamus  et  ad  osten-  Aiiae  au- 
dendara  "  personarum  pluralitatem  atque  essentiae  divi-  "°"'^"'- 
nae  unitatem  alias  Sanctorum  auctoritates  Inducaraus. 
Moyses  dicit'":  In  principio   creavit  Deus   caelum  et 


1  Deut.  6,4;  Vulgata  et  apud  Aug.  Audi  Ismet,  Domi- 
nus  Deus  noster  Dominus  unus  est,  sed  apud  Ambros.,  I. 
de  Fide  ad  Gratian.  Deu^  tuus  Deus  unus  esi,  ut  in  textu  Ma- 
gistri. 

2  Exod.  20,  23;  ubi  Vulgata  post  JEgypti  legit:  de  domo 
servituiis  non  habebis  deos  alienos  coram  me ,  et  codd.  B  D  E 
et  edd.  1 ,  3  dii  alieni  loco  alii  dii. 

3  Sive  de  Fide  ad  Gratian.  c.  1.  n.  7,  ubi:  Deus  enim  ei 
Dominus  nomen  magnificentiae ,  nomen  est  potestatis.  Vat. 
cum  edd.  4,  S,  6,  9:  Deus  enim,  ut  ait  Ambrosius  in  primo 
libro  de  Triniiate ,  nomen  esi  naturae,  Dominus  vcro  nomen 
est  poiestatis. 

*  Exod.  3 ,  14:  Ego  sum  qui  sum.  Aii :  sic  dices  filiis 
Israel:  Qui  est,  mitii  me  ad  vos. 

s  Exod.  15,  3 ;  Dominus  quasi  vir  pugnator ,  omnipotens 
nomen  eius. 

6  Gen.   1  ,  26. 

'  Vat.  et  ed.  4  mendose  ad. 

*  Cap.  1.  n.  5 :  «  Si  enim  in  illa...  una  esset  persona, 
non  diceretur  adimaginem  nostram,  sed  ad  imaginem  meatn , 
nec  dixisset  faciamus,  sed  faciam.  Si  vero  in  illis  tribus  per- 
5onis  tres   essent   intelligendae  vel  credendae  substantiae,  non 


diceretur  ad  imaginem  nostram,  sed  ad  imugines  nostras; 
una  enim  imago  trium  naturarum  inaequalium  esse  non  potest. 
Sed,  dum  ad  unam  imaginem  unius  Dei  homo  factus  dicitur 
una  sanctae  Trinitatis  essentialiter  divinitas  intimatur  ». 

'  Libr.  III.  de  Trin.  n.  3;  sed  plura  ibi  adiunguntur. 

'"  Vat.  cum  edd.  2 ,  4 ,  5 ,  6 ,  7  transponit  verba  sic :  sibi 
non  est. 

"  De  Trin.  n.  17. 

12  Contra  codd.  et  edd.  1 ,  8  Vat.  cum  ceteris  edd.  singu- 
laritatis,  et  paulo  post  ipsa  cum  nonnullis  edd.  nec  potest,  et 
in  flne  propositionis  cod.  D  loqueretur;  ceteri  codd.  cum  edd. 
1 ,  8  loquetur.  Immediate  post  Vat.  cum  nonnullis  edd.  ergo, 
edd.  1 ,  3 ,  8  enini  pro  igiiur. 

'*  Haec  ex  Ililario  loc.  cil.  n.  18.  passim  sunt  excerpta. 

'*  Vat.  et  nonnullae  edd.  re/.  Mox  cod.  D  Ideoque  pro  Ideo. 

1=  Vat.  iterum  cum  multis  edd.  srngulariiatis. 

"  Edd.  2,  7  omittunt  et;  cod.  C  mutata  interpunctione  sic: 
solus.  Signifwamus  etiam  quod. 

"  Dist.  XIX,  XXIV,  XXXI,  et  XXXIV,  huius  libri.  Paulo 
infra  cod.  B  quod  pro  quid. 

18  Vat.  cum  edd.  1 ,  3  ostendendum. 

"  Gen.  1,1. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


lerram,  por  i)c(ww  signilicans  Palreni,  per  prmcipium 
Filium.  Et  pro  eo  qiiocl  apud  nos  dicllur  Deus,  He- 
braica  veritas  liabet  heloi/m,  quod  est  pluiale  liuius 
singularis,  quod  est  hel.  Quod  ergo  non  est  dicluni  hel, 
quod  est  Dens,  sed  heloijiii ,  quod  potcst  interpretari 
dii  sive  iudlccs,  ad  plnralilateni  personaruin  refertur. 
Ad  quaiu  eliani  illud  allinere  videtur,  quod  diabolus 
per  serpenleni  dixit ' :  Erllls  sicul  dii ,  pro  quo  in 
Hebraeo  habclur  heloym,  ac  si  diceret:  erilis  sicut  di- 
vinae  personae.  Illc  cliain  niaxiiiuis  Prophetarum  et 
regum,  David,  qui  suani  ceteris  i^raeferl  intelligentiam 
dicens  ^ :  S/uper  senes  iniellexi,  unitatem  divinae  naturae 
ostendens  ait " :  Dominus  nomen  est  illi ;  non  dicil 
Domini.  Alibi  etiam  eiusdem  unitatem  et  aeternitatem 
simui  ostendens  ait  ex  persona  Dei  * :  Israel,  si  me 
audieris,  non  e)-it  in  te  Deus  recens,  neque  adorabis 
Deum  alienum.  «  Alind  horum ,  ut  dicit  Ambrosius 
in  libro  primo  de  Trinitale " ,  significat  aeternitatem, 
aliud  unitatem  substantiae  indilTerenlis ,  ut  neque  po- 
sleriorem  Palre,  neque  alterius  divinitatis  Filium  vel 
Spiritum  sanctum  esse  credaraus.  Nam  si  Patre  posle- 
rior  est  Filius  vel  Spiritus  sanctus,  recens  est;  et  si 
unius  non  est  divinitatis,  alienus  est;  sed  nec  poste- 
rior  est,  quia  recens  non  est,  nec  alienus,  quia  ex 
Patre  natus »  est  Filius,  ex  Patrc  processit"  Spiritus 
sanctus.  Alibi  quoquc  (lisiiiuliiinciii  personarum  insi- 
nuans  ait':  Yerbo  Doniliii  aiell  /irinati  stint,  et  Spi^ 
ritu  oris  eius  omnis  virlus  euritm.  Alibi  ctiam  ait°: 
Benedicat  nos  Deus,  Deus  noster ,  benedicat  nos  Deus , 
et  metuant  mnm  omnes  fines  terrae.  Trina  enim  confes- 
sio  Dei  Irinitatem  exprimit  personarum  ;  uuitatem 
vero  essentiae  aperit ,  cum  singulariter  subiuugit  eum. 
Isaias  quoque  dicit",  se  audisse  Seraphim  clamantia: 
Sanctus ,  Satictus,   Sanctus,  Dominus   Deus.  Per  hoc 


quod  dicit  ter  Sancius,  Trinitatem  signiflcal:  per  hoc 
quod  subdit  Dominus  Deus ,  unitatem  essenliae.  Da- 
vid  quoque  aeternam  Filii  generalionem  aperte  in- 
sinuat  ex  persona  Filii  dlcens  " :  Dominus  dixit  ad 
me:  Filius  meus  es  tu,  ego  hodie  genui  te.  De  hac 
inellabili  generalione  Isaias  ait":  Generationem  eius 
quis  enarrabit?  In  libro  quoque  Sapientiae  aeterni- 
tas  Filii  cum  Patre  monstratur,  ubi  Sapientia  ita  lo- 
quitur  "  :  Dominus  possedit  me  in  initio  viarum 
suarum,  antequam  quidquam  faceret  a  principio:  ab 
aeterno  ordinata  sum,  antequam  terra  fieret;  necdum 
erant  abyssi,  et  ego  iam  concepta  eram:  necdvm  fontes 
necdum  montes  aul  colles,  et  ego  parluriebar:  adhuc 
terram  non  fecerat  et  cardines  orbis  terrae:  quando 
praeparabat  caelos,  aderam:  quatido  appendebat  fun- 
damenta  terrae,  cum  eo  eram  cuncta  componens,  et 
delectabar  per  singulos  dies,  huletis  coram  eo.  Ecce 
apertum"  de  aeterna  genitura  teslimonium,  quo  ipsa 
Sapientia  perhibet,  se  ante  mundum  conceptam  esse  et 
parturiri,  id  est  genitam  esse,  et  apud  Patrem  aeter- 
naUter  exislere.  Ipsa  etiam  alibi  ait":  Ego  ex  ore  Al- 
tissimi  prodii,  primogenita  ante  omnem  creaturam. 
Michaeas  quoque  Propheta  aeternam  Verbi  generatio- 
nem  et  temporalem  ex  Maria  simul  insinuavit  dlcens  " : 
Et  lu,  Bethlehem  Ephrata,  parvulus  es  in  miUibus 
luda:  ex  te  egredietur  qui  sit  domina.tor  in  Israel, 
et  egressus  eius  ab  initio,  a  diebus  aeternitatis. 

De  Spiritu  sancto  eliam  expressa  documenla  in  ^^''jSpi.'''"' 
veteri  Testamento  habemus.  In  Genesi "  enim  legitur :  cie.'"  '""^' 
Spiritus  Domini  ferebalur  super  aquas.  Et  David  dicit: 
Quo  ibo  a  Spiritu  tuo?  Et  in  libro  Sapientiae"  dicitur: 
Spiritus  sanctus  disciplinae  effugiet  fictum,  benignus  est 
enim  spiritus  sapientiae.  Isaias  "  quoque  ait:  Spiritus 
Domini  super  me  etc. 


•  Gcn.  3,3.  —  Paiilo  post  contra  cocld.  et  edd.  1  ,  3,8 
Vat.  cum  cetoris  edd.  hebraico  pro  hebraeo. 

°  Psalni.  118,  1 00.  —  Paulo  ante  sokinimodo  edd.  1,3, 
8  verbo  ceteris  praemittunt  praecedentibm. 

3  Psalni.  67 ,  0.  —  Vulgata  et  codd.  D  E  in  hoc  textu 
omittiint  est,  quod  tamen  legitur  apud  Hieronymum ,  Augu- 
stinum,  Bedam  in  hunc  locum. 

*  Psalni.  80,9.   1 0. 

5  Sive  de  Fide  ad  Gratian.  c.  II.  n.  68. 

«  Vat.  et  edd.  2,  4,  .5,  7,  9  procedit,  quod  minus  cor- 
respondet  praecedenti  passus  est. 

1  Psalm.  32,  6. 

8  Psalm.  66  ,  7.  8.  —  Verba  immediate  sequentia  : 
Trina  enim  confessio  etc.  a  Magistro  in  Explanat.  Psalm.  (loc. 
cit.)  attribuuntur  S.  Ambrosio,  in  quo  tamen  ca  rcperire  non 
potuimus  ;  sed  leguntur  sine  nomine  auctoris  apud  Abaelardum , 
Theologia  christiana.  Ex  ipso  non  pauca  accepit  Magister.  Ar- 
gumento  simul  et  exemplo  sint,  quae  hic  ex  laudato  opcre 
(Patrolog.  Latin.  tom.  CLXXVIII.  col.  1227-2S)  describimus :  Ad 
hanc  quoque  pluralitatem  divinarum  personarum  illud  attinere 
videtur,  quod...  pcr  serpentem  dictum  est:  Eritis  sicut  dii 
(Gen.  3,  3.),  quod,  ut  superius  dictum  est,  in  Hebraeo  sonat 
Eloim...  Ait  itaque  maximui  ille  Prophetarum  et  regum  ,  David, 
qui  suam  ceteris  intclligentiam  praefercns  dicit:  Super  omne.s 
docentes  me  intetlexi,  super  senes  intetlexi;  ait,  inquam ,  di- 
slinctionem  Trinitatis  patenter  insinuans:  Verbo  Domini  caeli 
firmati  sunt,  et  spiritu  oris  eius  omnis  virtus  eorum  (Psalm. 
31  ,  6.).  Qui  et  alibi  Unitatem  paritor  cum  Trinitate  insinuat 
dicens  :  Benedieat  nos  Deus,  Deus  noster,  benedicat  nos  Deus, 


et  metmnt  ewm  omnes  fines  terrae  ( Psalm.  36 ,  7 .)...  Trina 
quippe  confessio  Dei  Trinitatem  exprimit  personarum...  Uni- 
tatem  vero  divinae  substantiae  Psalmista  in  eodeni  ape- 
rit,  cum  post  trinam  divini  nominis  prolationem  unum  tan- 
tummodo  Deum  in  tribus  personis  intelligens,  non  subiunxit  eos 
pluraliter,  sed  eum  singulariter.  Huic  et  illud  consonat  Isaiae, 
qui  dicit,  se  vidisse  Seraphim  et  audisse  clamanlia:  Saiwtus, 
Sanctus,  Sanctus,  Dominus  Deus  Sabaoth  (Isai.  6 ,  3.). 

s  Isai.  6,  3. 

'»  Psalm.  2,3.  —  Edd.  1,3,  8  verbo  dicens  praemit- 
tunt  ita. 

"  Cap.  53,  8. 

12  Prov.  8,  22-30.  —  Vat.  et  edd.  4,  5,  7,  9,  conlradi- 
cente  etiam  Vulgata,  legunt  Dominus  possedit  me  ab  initio  pro 
in  initio. 

13  Vat.  et  edd.  4 ,  7  aptum.  Mox  post  genitam  auctoritate 
cod.  D  et  edd.  1,5,  8  supplevimus  esse.  Deinde  codd.  AEet 
edd.  I  ,  3  male :  Jpsa  enim. 

'■'  Eccli.  24,  5.  —  Paulo  post  cod.  D  pro  Verbi  legit 
Christi  generationem. 

15  Mich.  S ,  2 ,  ubi  Vulgata  verbo  egreditur  praemittit  mihi. 
Cod.  D  pro  Ephrata  habet  terra  luda;  item  cum  codd.  A  E 
post  parvulus  addit  eicus.  Quam  lectionem  Hieronymus  huno 
ipsum  Michaeae  locum  exponens  commemorat  et  explodit ;  ed. 
cit.  tom.  VI.  col.  488. 

'«  Cap.   1,2;  sequens  locus  est  Psalm.   138  ,  7. 

"  Cap.  I  ,  5.  6.  —  Paulo  ante  Vat.  omitlit  Et  ante  in  ti- 
bro  contra  codd.  et  edd.  1,  3,  5,  8. 


DIST.  11.  DIVISIO  TEXTUS. 


49 


De  testimoniis  novi  Testamenti 
ad  idem  pertinentibus. 

Nunc  vero  post  lestimonia  veteris  Testamenti  de 
flde  sanctae  Trinitatis  et  Unitatis  ad  novi  Testamenti 
auctoritates  accedaraus,  ut  in  medio  duorum  anima- 
lium  (id  est  Testamentorum)  cognoscatur '  veritas ,  et 
forcipe  de  altari  sumalur  cakulus,  quo  tangantur  ora 
fldelium.  Dominus  itaque  Christus  unitatem  divinae 
essentiae  ac  personarum  trinitatem  aperte  insinuat  di- 
cens  Apostolis  ^ :  Ite,  baptizale  omnes  gentes  in  no- 
mine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancli.  « In  nomine 
utique  ait,  ut  Ambrosius  ait  in  libro  primo  de  Trinitate, 
non  in  nominibuSj»  ut  unitas  essentiae  ostendatur; 
per  nomina  tria,  quae  supposuit,  tres  esse  personas 
declaravit.  «Ipse  etiam  ait:  Ego  et  Paler  unum  su- 
mus.  JJnum  dixit,  ut  ait  Ambrosius  in  eodem  libro,  ne 
flat  discretio  potestatis  et  naturae;  et  addidit  sumus, 
ut  Patrem  Filiumque  cognoscas,  scilicet  ut  perfectus 
Pater  Filium  perfectum  genuisse  credatur,  et  quod  Pater 
et  Filius  unum  sint ,  non  confusione  personae ,  sed  uni- 
tate  naturae».   loannes   quoque  in  Epistola  canonica 


ait^,:  Tres  sunt_,  qui  testimonium  perhibent  in  caelo: 
Pater,  Verbum  et  Spiritus  sanctus,  et  hi  tres  unum  sunt. 
Ipse  etiam  in  initio  Evangelii  sui  ait:  In  principio 
erat  Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus 
erat  Verbum;  ubi  aperte  ostendit,  Filium  semper  et 
aeternaliter  fuisse  apud  Patrem ,  ut  alium  apud  alium. 
Apostolus  quoque  aperte  trinitatem  distinguit  dicens': 
Misit  Deus  Spiritum  Filii  sui  in  corda  nostra.  Et 
alibi ' :  Si  spiritus  eius ,  qui  suscitavit  lesum ,  habi- 
tat  in  nobis  etc.  Item  alibi  trinitatem  atque  unitatem 
evidentissime  commendat  dicens:  Quoniam  ex  ipso, 
et  per  ipsum,  et  in  ipso  sunt  omnia,  ipsi  gloria.  «  Ex 
ipso  dicit,  ut  Augustinus  in  libro  de  Trinitate"  ait, 
propter  Patrem;  per  ipswm  dicit  propter  Filium;  in 
ipso  propter  Spiritum  sanctum  ».  Per  Iioc  vero ,  quod 
non  ait  ea;  ipsis,  per  ipsos  et  in  ipsis ,  nec  ait  ipsis 
gloria,  sed  ipsi,  insinuavit,  hanc  Trinitatem  unum 
Dominum '  Deum  esse.  Sed  quia  singulae  pene  sylla- 
bae  novi  Testamenti  hanc  ineffabilis  Unitatis  atque  Tri- 
nitatis  veritatem  concorditer  insinuant,  inductioni  testi- 
moniorum  super  hac  re  supersedeamus  et  rationibus 
congruisque  similitudinibus  ita  esse,  prout  inflrmitas 
nostra  valet,  ostendamus. 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  11. 

De  Unitate  et  Trinitate  secundum  quod  creditur. 
Hoc  itaque  vera  ac  pia  fide  tenendum  est  etc. 


DIVISIO  TEXTUS. 


Haec  est  secunda  pars,  in  qua,  primi  libri  ma- 
teria  indagata,  incipit  Magister  prosequi;  dividitur 
autem  haec  pars '  in  duas  partes ,  quoniam  dupli- 
citer  est  considerare  res,  quibus  fruendum,  scilicet 
in  se,  et  in  comparatione  ad  creaturas:  in  se  ra- 
tione  trinitatis  el  unitatis ;  in  comparatione  ad  crea- 


turas  ratione  scientiae,  potentiae  et  voluntatis.  Pri- 
mo  ergo  agit '  de  sancta  Trinitate  et  Unitate ;  secun- 
do  de  scientia  et  potentia  et  voluntate ,  infra  di- 
slinctione  trigesima  quinta :  Cumque  supra  disse- 
ruerimus. 

De  ipsa  autem  sacratissima  Trinitate  tripliciter 


•  Habac.  3,2;  secundum  vcrsionem  Septuaginla:  In  me- 
dio  duorum  ammalium  cognosceris ;  Vulgata  :  In  medio  anno- 
rum  notum  facies.  Tamen  codd.  omnes ,  excepto  B,  et  edd., 
excepta  8 ,  legunt  duum  pro  duorum.  Omnes  codd.  et  ed.  1 
omittunt  id  est  Testameniorum ,  quae  verba  videntur  esse 
glossa.  Ista  applicatio  huius  textus  est  Augustini  in  XVIII. 
de  Civ.  Dei,  c.  32.  Verba  forcipe  de  altari  etc.  alludunt  ad 
Isai.  6 ,  6 :  £«  volavit  ad  me  unus  de  Seraphim,  et  in  manus 
eius  calculus,  quem  forcipe  tulerat  de  altari.  —  In  initio  huius 
propositionis  codd.  ABC  omittunt  vero  post  Nunc. 

2  Matth.  28 ,  19;  Vulgata  :  Euntes  ergo  docete  omnes  gen- 
tcs:  baptizantes  eos  in  nomine  Patris  ctc.  Sed  apud  Amt^is. 
de  Trin.  sive  de  Fide  ad  Gratian.  I.  c.  1.  n.  8.:  «  Ite , 
baptizate  gentes  in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancii. 
In  nomine  utique,  non  in  nominibus.  Ipse  etiam  dicit:  Ego  et 
Pater  unum  sumus,  loan.  10,  30;  unum  dixit,  ne  flat  discre- 
tio  potestatis  et  naturae;  sumus  addit,  ut  Patrem  Filiumque  co- 
gnoscas,  quod  perfectus  Pater  perfectum  Filium  genuisse  cre- 
datur ,  et  Pater  et  Filius  unum  sint ,  non  confusione  personae, 
sed  unitate  naturae».  —  Vat.  cum  cod.  C  et  nonnullis  edd. 
omittit  libro  post  in  eodem;  insuper  Vat.  aliaeque  edd.  omit- 
tunt  et  post  discretio  potestatis.  Denique  codd.  ABC  et  edd.  I , 
8  male  omittunl  personae  post  confusione. 
S.  Bomv.  —  Tom.I. 


3  Cap.  S ,  7 ,  ubi  Vulgata  cum  cod.  D  et  edd.  I  ,  8  te- 
stimonium  dant  pro  testimonium  perhibent;  sed  perhibent  le- 
gitur  etiam  apud  Hyginum  Papam ,  Epistola  de  Fide  et  reliquis 
causis,  relata  ab  Isidoro  Mercatore ,  Patrolog.  Latin.  tom.  CXXX. 
col.  109.  et  apud  Cyrillum  Alexand.  libr.  Thesaur.  assert.  XXXIV. 
Patrolog.  Graec.  tom.  LXXV.  col.  615. 

*  Galat.  i  ,  6  ,  ubi  Vulgata  corda  vestra  pro  corda  nostra, 
quod  hic  et  alibi  habet  Magister.  Nostra  pro  vestra  utuntur 
etiam  Ambros.  in  hunc  locum  et  .\ugust.  in  Psalm.  118.  serm. 
14.  n.  2,  dc  Verbis  Evangel.  Matlh.  serm.  71.  n.  29.  nec  non 
vetus  lectio  Hieronymi  nunc  ad  calcem  amandata. 

5  Rom.  8 ,  II.  et  mox  1 1  ,  36. 

«  Libr.  I.  c.  6.  n.  12:  Ex  ipso ,  ex  Patre ;  per  ipsum ,  per 
Filium  ;  in  ipso ,  in  Spiritu  sancto.  Codd.  B  C  D  et  edd.  1 ,  8 
Ex  ipso  ait,  et  subinde  dicit  pro  ait.  Omittunt  dicit,  quod 
postea  sequitur ,  edd.  1 ,  8.  Tum  in  codd.  D  E  non  Per  hoc, 
sed  Propter  hoc. 

'  Vat.  contra  codd.  et  edd.  1 ,  8  omittit  Dominum. 
NOTAE  AB  COMMENTARIUM. 

1  Nulla  freta  auctoritate  mss.  et  ed.  1  Vat.  lextum  exhibet 
sic  perturbatum :  Secundapars  Primi  Libri,  in  qua  materia.... 
dividitur  praesertim  in. 

2  Codd.  VW  agitur. 

7 


50 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


contingit  tractai-e,  quoniam  priino  contingit  ipsani 
credere,  secundo  creditam  intelligere ,  tertio  intel- 
lectam  dicere  sive  eniuitiare.  Credere  autem  est  per 
auctoritatem ,  intelligere  per  rationem,  dicere  per 
catholicam  et  rationabilem '  locutionem.  Ideo  primo 
de  ipsa  Trinitate  et  Unitate  agit,  secundum  quod 
creditur;  secimdo  de  ipsa,  secundum  quod  credita 
per  rationem  intelligilur ,  ibi ,  distinctione  tertia  : 
Apostolus  namque  ait;  tertio,  secundum  quod  cre- 
dita  et  intellecta  rationabiliter  et  catholice  exprimi- 
tur,  infra,  distinctione  vigesima  secunda :  Post  prae- 
dicta  dissermdum  nobis  videtur  de  nominum  di- 
versitate.  Et  patet  ordo.  Prius  enim  et  verius  est 
eam  credere  quam  intelligere;  multi  enim  credunt, 
qui  non  intelligunt ;  et  prius  similiter  est  intelligere 
quam  sermone  exprimere. 

Prima  pars,  scilicet  secundum  quod  creditur,  con- 
tinet  praesentem  distinctionem ;  et  quoniam  materia  est 
difficillima,  p/'M»o  ponit  niodum  procedendi;  secundo 
vero  exsequitur,  ibi :  Propmiamus  ergo  in  medium. 

Item,  prima  pars  secundum  tria  capitula  -  habet 
tres  partes.  In  prima  tangit  modum  agendi ,  quo- 
niam  debet  esse  cum  modestia,  timore  et  diligen- 
tia  ,  praemittens  riiateriam ,  circa  quam  agere  inten- 
dit.  In  secunda  subiungit  intentionem  scribentium 
de  Trinitate,  ibi,  secundo  capitulo:  Omnes  autem 
catholici  tractatores.  Tertio  tangit  ordinem ,  ibi : 
Ceterum,  ut  in  libro  primo. 

Modus  scribendi  de  Trinitate  debet  es.^^e  fun- 
datus  supra  intellectum  fidei  et  cum  modestia  et 
timore  propter  periculum.  Intentio  scribentium    de 


Trinitate  est  ostendere'*,  quod  Pater  et  Filius  et  Spi- 
ritus  sanctus  sunt  tres  personae  et  unus  Deus.  Ordo 
scribendi  est,  primo  per  auctoritates  ostendere  ve- 
ritatem,  deinde  per  rationes  et  congruas  similitudines. 
Proponamus  ergo  in  medium.  Haec  est  secunda 
pars ,  in  qua  Magister  auctoritatibus  sacrae  Scriptu- 
rae  intendit  ostendere  Trinitatem  et  Unitatem ;  et 
quoniam  ■*  sacra  Scriptura  habet  duas  partes,  scilicet 
novum  et  vetus  Testamentum ,  ideo  primo  ostendit 
hoc  per  auctoritates  veteris  Testamenti,  deinde  per 
auctoritates  novi,  ibi:  Nunc  vero  post'^  testimonia 
etc.  Et  quoniam  vetus  Testamentum  duas  habet  par- 
tes ,  scilicet  Legem  et  Prophetas ,  in  ciuibus  fides 
explicatur,  ideo  ostendit  primo  per  testimonia  Legis, 
secundo  per  testimonia  Prophetarum  ,  ibi :  Ille  etiam 
maxim.us  Prophetarum.  Prima  iterum  pars,  in  qua 
probat  per  testimonia  Legis,  duas  habet  partes  : 
primo  enim  probat  essentiae  unitatem ;  secundo  uni- 
tatem  simul  et  trinitatem ,  ibi :  Personarum  quoque 
pluralitatem.  Similiter  illa "  de  testimoniis  Pro- 
phetarum  habet  duas :  in  prima  probat  essentiae  uni- 
tatem  et  personarum  pluralitatem  in  communi;  in 
secunda  vero  iri  speciali  ostendit  Filii  generationem 
et  Spiritus  sancti  processionem ,  ibi :  David  quoque 
aeternam  Filii  generationem.  Similiter  illa  pars,  in 
qua  probat  per  auctoritates  novi  Testamenti,  habet 
duas  partes :  primo  enim  probat  per  auctoritates  sive 
per  testimonia  lesu  Christi ;  secundo  per  auctoritates 
Apostolorum ,  ibi :  loannes  quoque  in  Epistola  ca- 
nonica.  Auctoritates  et  earum  explanationes  et  nu- 
merus  et  diversitates  satis  patent  in  littera. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  declarationem  eorum  quae  de  sacra  Trinitate  et 
Unitate  dicit  Magister,  quatuor  possunt  quaeri 
circa  partem  istam. 

Primo  quaeritur,  ulrum  in  Deo  sit  ponere  essen- 
tiae  sive  naturae  unitatem. 


Secundo ,  utrum  in  Deo  sit  ponere  personarum  plu- 

ralitatem. 
Tertio,  utrum  in  divinis  personis  sit  ponere  infinitatem. 
Quarto  et  ultimo,  utrum  in  divinis  personis  sit  po- 

nere  trinitatem. 


ARTICULUS  UNICUS. 

De  unitate  divinae  essentiae  et  pluralitate  personarum. 


QU^STIO   L 

Utrum  sit  unus  tantum  Deus. 


Circa  primum ,  quod  in  Deo  sit  ponere  essen- 

Fundamcnia.tiae  sivB  naturac  unitatem,  videtur  ratione  ostensiva, 

triplici  habita  suppositione ,  quam  oportet  poni ,  tum 

propter  eius  siniplicitatem ,  tum  propter  communem 


animi  conceptionem ,  quae  est,  quod  Deus  est  quo 
maius  excogitari  non  potest ;  timi  ratione  status ,  qui 
nr*  est  nisi  in  summo  et  primo. 

Suppositio  prima  est ,  quod  Deus  est  simplicis-  Argumenta 


>  Codd.  1  cc  rationalem. 

2  Praeter  fidem  omnium  codd.  et  ed.  1  omittit  Vat.  secun- 
dum  tria  capitula  ;  mox  post  prima  addit  praemisso  prooemio 
de  myslerio  Trinitatis  et  Unitatis ,  et  infra  post  Trinitaie  ibi 
oniittil  secundo  capitulo. 

3  Adiecimus  ex  cod.  I  ostendere ,  quod  sane  subintelli- 
genduni  est. 

*  Vat. ,  nullo  suffragante  cod.  nec  ed.  I  ,  oniittendo  verba 


Magistri :  Proponamus  ergo  in  medium ,  constructionem  se- 
quentis  propositionis  invertit  ponendo  Similiier  pro  Haec  est 
ac  liabet  duas  partes  secundum  quod  loco  et  quoniam. 

5  Codd.  aa  bb  cc  per. 

«  Supple  cum  Vat.  pars,  quod  Codd.  et  ed.  1  omittunt 
Paulo  infra  Vat.  praeter  tidem  mss.  et  ed.  1  post  commnni 
minus  correcte  ponit  Seeundo  vero  specialiter. 


DIST.  11.  ART.  UMCllS  QUAEST.  I. 


31 


simus.  Ex  hac  argiiitur^  quod  cum  nuUo  alio  diverso 
possit  communicare  aliquid  ' ,  quia ,  si  communicat , 
et  differt:  ergo  non  secundum  idem;  ergo  est  ibi 
compositio.  Si  niliil  potest  communicare,  ergo  nec 
deitatem  nec  entitatem;  ergo  si  sunt  duo  dii,  cum 
unus  sit  ens,  alter  non  est  ens,  si  unus  est  Deus, 
aller  non  est  Deus :  ergo  si  duo  sunt  dii,  non  sunt 
[  duo  dii  l 

2.  Item  i  secunda  suppositio  est ,  quod  Deus  est 

omnipotmtissimus  ^.  Ex  hac  arguitur :  igitur  poterit 

facere,  quod  omnis  alia  potentia  a  sua  nihilpossit: 

ergo  si  sunt  duo  dii  diversi  in  natura,  hoc   potest 

facere  unus  de  altero,  quod  alter   nihil   possit,    et 

e  converso.  Sed  cui  potest  potentia  auferri ,  non  est 

Deus:  ergo  si  sunt  duo  dii,  nullus  est  Deus. 

I  3.  Item,  tertia  suppositio  est,  quod   Deus  est 

i  simpliciter  summum '.  Ex  hac  arguitur :  ergo  omnia 

f  sunt  infra  ipsum :  ergo  omnia  alia   ab  ipso   et  ad 

;  ipsum.  Si  ergo  sunt  duo  dii ,  unus  est  infra  alterum , 

et  e  converso ;  unus  est  ab  alio  secundum  naturam 

diversam ,  et  e  converso ;  unus  ad  alterum ,  et  e  con- 

verso ;  sed  quod  est  infra  aliud  in  natura  et  ab  alio 

et  ad  aliud ,  non  est  Deus :  ergo  etc. 

4.  Item ,  hoc  potest  probari  per  deductionem  ad 
Argumenta  impossibik.  Sl  suut  duo  dii ,  aut  unus  est  ubi  alius , 

indirecta.  .  ^     ^-  ,  ■      i.  .  ,, 

aut  non^  Si  unus  ubi  alter:  ergo  unus  m  altero, 
cum  sint  eodem  modo  essendi :  ergo  unus  est  alteri 
materialis :  ergo  alter  non  est  Deus.  Si  unus  non  est 
ubi  alter:  ergo  uterque  limitatus,  ergo  neuter  in- 
■  finitus. 

5.  Item ,  si  plures  sunt  dii  boni " ,  aut  unus  in- 
telligit  alterum ,  aut  non.  Si  non ;  ergo   uterque  est 


ignorans.  Si  intelligit ;  aut  ergo  per  praesentimn , 
aut  per  speciem,  aut  per  se  ipsum  ut  per  illius 
exemplar '.  Si  per  praesentiam :  ergo  unus  in  al- 
tero,  ergo  Deus  illabitur  Deo  et  perficit  Deum;  si 
per  speciem:  ergo  compositus ;  si  per  exemplar:  ergo 
unus  est  exemplar  alterius,  ergo  et  principium. 

6.  Item,  si  sunt  duo  dii  diversi,  quorum  uterque 
est  summum  bonum;  aut  unus  diligit  alterum,  ut 
diligendus  est,  aut  non.  Si  sic,  cum  uterque  sit 
summum  bonum,  uterque  est  diligendus  amore 
fruitionis :  ergo  uterque  fruitur  altero ;  sed  qui  frui- 
tur  alio  bono  a  se,  illo  indiget:  ergo  unus  indiget 
alio:  ergo  uterque  est  indigens,  ergo  neuter  Deus. 

Sed  contra  :  1.  PIus  potest  Deus  facere  ,  quam  ai  c 
intellectus  noster  possit  cogitare.  Sed  inlellectus  hu- 
manus,  utpote  gentium ' ,  intelligit  plures  deos  omni- 
potentes :  ergo  Deus  potest  hoc  facere.  Sed  quidquid 
potest  esse  in  divina  natura ,  est  ibi ,  quia  aeterna  ° : 
ergo  etc. 

2.  Item,  plura  bona  sunt  meliora  paucioribus; 
sed  plures  dii  sunt  plura  bona :  ergo  melius  aliquid 
erunt  duo  quam  unus.  Sed  secundum  Anselmum  "* 
omne,  qnod  melius  est,  circa  Deum  est  ponendum: 
ergo  est  ponere  plures  deos. 

3.  Item,  quorum  diversa  est  operatio,  diversa 
est  virtus  et  diversa  est  natura  " ;  sed  operatio  trium 
personarum  est  diversa,  quia  apparitio  in  columba 
fuit  solius  Spiritus  sancti,  et  solus  Filius  assumsit 
humanam  naturam:  ergo  sunt  diversi  in  substan- 
tia:  ergo  sunt  plures  dii. 

4.  Item ,  magna  potentia  est ,  quae  potest  ma- 
gnum,   et  maior,  quae  maius,  et  maxima,  quae 


1  Haec  phrasis :  commtmicare  aliquid  cum  aliquo  hic  et 
alibi  signiflcat :  habere  aliquid  cum  aliquo  commune ,  sive  : 
convenire  cum  aliquo  in  aliqua  re.  —  Vat.  contra  codd.  et  ed. 
1  hic  omittit  aliquid  et  mox,  ponendo  sunt  loco  secundum,  vim 
argumenti  elidit.  Deinde  codd.  XYZ  legunt  unum  pro  idem. 
—  Cfr.  Aristot.,  X.  Metaph.  text.  12.  (ed.  Paris.  IX.  c.  3.). 

2  Argumentum  hoc  a  S.  Doctore  paucis  exhibitum  sic 
explicari  potest.  Primo  :  si  Deus  est  simplex ,  non  polest  habere 
aliquid  eommune  cum  alio  Deo ,  qui  supponitur  esse.  Proba- 
tur:  si  unus  Deus  aliquid  haberet  commune  cum  alio  sive  si 
communicaret  in  aliquo,  v.  g.  in  deitate,  cum  alio,  deberet 
etiam  dilTerre ,  ut  sit  alius  Deus ;  cum  idem  secundum  idem 
nequeat  cum  alio  simul  communicare  seu  'convenire  et  dilTer- 
re :  ergo  alio  convenirent,  alio  ditferrent  seu  distinguerentur : 
ergo  uterque  esset  compositus.  Secundo :  si  autem  nihil  habent 
commune :  ergo  nec  deitatem  nec  entitatem ;  ex  quo  sequitur 
absurdum  in  littera  notatum. 

3  Plures  codd.  ut  ACGLORSU  etc.  cum  edd.  1 ,  2 ,  3, 
.6  omnipoieniissimum.  Paulo  intra  post  duo  ex  cod.  T  adieci- 
mus  certe  supplendum  Dii. 

*  Ad  normam  multorum  mss.  ut  ACGLORSTUWaa 
bb   cc   ff  et  edd.  1,2,3,6  loco  summus  posuimus  summum. 

^  Fide  plurimorum  codd.  cum  ed.  1  expunximus  est,  quod 
Vat.  hic  addit. 

"  Codd.  OYZ  omittunt  boni,  quae  lectio  magis  placeret, 
si  maiore  numero  codd.  fulciretur. 

'  Adiecimus  ex  cod.  I  ut  per  illius  exemplar,  quae  verba 
ultimum  disiunctionis  membrum  exprimunt  clarius  necnon  for- 
mam  totius  argumenti  reddunt  perfectiorem ,  quia  infra  omnes 


mss.  et  edd.  1 ,  3 ,  6  habent  per  exemplar  loco  per  se  ipsum , 
quod  Vat.  ponit.  Codd.  T  cc  etiam  prima  vice  pro  per  se  ipsum 
ponunt  per  exemplar,  sed  a  secunda  manu  scriptum. 

*  Codd.  F  aa  bb  gentilium. 

5  Arislot. ,  III.  Phys.'  text.  32  :  Posse  enim  ab  ipso  esse 
nihil  dilTei-t  in  perpetuis.  —  Idem  textus  recurrit  infra  in  4.  arg. 
ad  opp. 

1»  Monolog.  c.  15:  Sicut  nefas  est  putare ,  quod  substantia 
summae  naturae  sit  aliquid,  quo  melius  sit  aliquo  modo  non- 
ipsum :  sic  necesse  est,  ut  sit  quidquid  omnino  melius  est, 
quam  non-ipsum.  Illa  enim  sola  est,  qua  penitus  nihil  est  me- 
lius ;  et  quae  melior  est  omnibus ,  quae  non  sunt  quod  est 
ipsa.  Cfi-.  etiam  Proslog.  c.  8.  Convenit  Aristot.,  XII.  Metaph. 
text.  39.  (ed.  Paris.  XJ.  c.  7.) :  Dicimus  itaque,  Deum  sempi- 
ternum  optimumque  vivens  esse,  quare  vita  et  aevum  conti- 
nuum  et  aeternum  Deo  inest ,  hoc  enim  est  Deus.  Cfr.  et  Boeth., 
III.  de  Consol.  Prosa  10. 

"  Averroes ,  XU.  Metaph.  text.  26  :  Activa  diversiflcantur  in 
potentia  et  actu  per  diversitatem  formarum  et  materiarum. 
Boeth. ,  III.  de  Consol.  Prosa  1 1 .  conversam  huius  propositionis 
exhibet :  Eadem  namque  substanlia  est  eorum,  quoi-um  natu- 
raliter  non  est  diversus  effectus.  Utraque  propositio  fundatur 
in  illo  axiomate :  operari  sequitur  esse ,  seu :  idem  est  princi- 
pium  essendi  et  operandi.  —  In  conclusione  huius  argumenti 
cod.  0  habet  natura  pro  substantia.  —  B.  Albert.,  S.  1.  tract. 
6.  q.  29.  m.  \.  a.  1.  idem  argumentum  profert,  dein  adiungit: 
Et  haec  fuit  fortior  obiectio  Arianorum  et  Nestorianorum  et 
Eutychianorum  et  Paulisamosalenorum. 


52 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


maximuni;  sed  Deus  super  omnia  est  summe  po- 
tens :  ergo  potest  producere  summum ' ;  sed  hoc  est 
Deus :  ergo  cum  « in  aeternis  sit  idera  esse  et 
posse  » ,  ergo  etc. 

CONCLUSIO. 

Plures  esse  deos    est  impossihile,   immo  si  recle 
intelligatur ,    quid  sit   Deus ,  non   est   intelli- 


Respondeo:  Dicendum,  quod  impossibile  est  esse 
plures  deos,  et  si  recte  accipiatur  significatum  huius 
nominis  Deus,  non  solum  est  impossibile,  sed  etiam 
non  intelligibile.  Deus  enim  dicit  sinipliciter  sum- 
mum  et  in  re  et  in  opinione  cogitantis.  Quia  in  re , 
ideo  onmia  ab  ipso  et  in  ipso  et  ad  ipsum ,  et  in  ipso 
omnino  est  status  ■ ;  ideo  impossibile  est  intelligere , 
salvo  hoc  intellectu,  quod  aliquid  sibi  pariflcetur  aliud 
ab  ipso.  Itmn,  nihil  maius  Deo  cogitari  potest  nec 
etiam  aequale ,  quia  summum  in  opinione.  Ideo  im- 
possibile  et  non  intelligibile  est  ponere  plures  deos. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  de  gentibus; 
■dicendum,  quod  non  fuit  intellectus,  sed  fictio^; 
praeterea  non  intelligebant  Deum  secundum  nobili- 
tatem  divinam:  ideo  non  valet. 

Et  ad  illud :  plus  potest  Deus  facere  etc. ;  dicen- 
dum ,  quod  duplex  est  intellectus ,  scilicet  rationalis 
et  phantasticus.  De  primo  verum  est,  sed  de  secundo 
non ;  quia  multa  possunms  cogitare  secundum  phan- 
tasiam ,  quae  Deus  non  potest  facere ,  quia  non  conve- 
nit  illi ,  « in  quo  inconveniens  est  impossibile '  » . 


2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  plura  bona 
sunt  meliora  paucioribus ;  dicendum,  quod  illiid  ha- 
bet  veritalem  in  bono  creato  et  finito,  quod  ratione 
suae  finitatis  recipit  bonitatis  augmentum  per  addi- 
tionem  alterius  boni ;  non  autem  habet  veritatem  in 
bono  infinito,  quia,  quantumcumque  addas  bonum 
infinitum  infinito,  semper  ego  intelligo  de  bonitate 
tantum  in  uno,  quantum  tu^  in  pluribus. 

3.  Ad  aliud  quod  obiicitur  de  diversitate  ope- 
rationum;  dicendum,  quod  Pater  et  Filius  et  Spiritus 
sanctus  in  omni  operatione  conveniunt,  sed  in  rela- 
tione  differunt.  Unde  in  incarnatione  est  operatio 
productionis  illius  naturae  et  est  unio;  in  primo 
conveniunt  tres  personae ,  in  secundo  non.  —  Simi- 
hter  in  columba  est  columbae  formatio  et  eius  si- 
gnificatio " ;  in  primo  conveniunt,  in  secundo  non. 
Exemplum  Augustini '  de  Trinitate  est ,  quod  ad  for- 
mationem  huius  nominis  memoria  concurrit  memo- 
ria ,  inteUigentia  et  voluntas ;  tamen  hoc  nomen  me- 
moria  significat  alteram  potentiarum  ;  simili  modo 
est  in  proposito. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  magna  poten- 
tia ,  etc. ;  dicendum ,  quod  producere  aliquem '  est 
tripliciter:  vel  de  se  ipso,  vel  de  aliquo  creato,  vel 
de  nihilo.  De  se  ipso  potest  Deus  producere  summum 
simpliciter ,  sed  ille  non  erit  alius  in  natura  propter 
naturae  simplicitatem.  De  alio  vel  de  nihilo  non  po- 
test  producere  summum  simpliciter,  sed  in  genere, 
non  propter  defectum  potentiae  agentis ,  sed  propter 
defectum  creaturae,  quam  necesse  est  esse  limitatam; 
et  ita  non  potest  producere  alium  Deum. 


SCHOLIOIf. 


I.  Argumentum  primum  in  fundani.  diffusius  proponitur 
ab  Alex.  Hal.,  S.  p.  1.  q.  14.  m.  2.  et  a  Ricliard.  a  Med. ,  I. 
Sent.  d.  2.  q.  3.  —  Contra  secundum  argumentum ,  sumtum 
ex  omnipotentia ,  Scot.  ( I.  Sent.  d.  2.  q.  3. )  movet  difflculta- 
tem ,  quia  ipse  contra  communem  sententiam  supponit ,  Dei 
omnipotentiam  non  nisi  ex  fide  certo  sciri  posse. 

II.  Contra  doctrinam  in  solut.  ad  2.  traditam  opponit  Du- 
rand.  ( I.  Sent.  d.  44.  q.  3. ),  quod  Deus  et  mundus  simul  sint 
maius  bonum  quam  Deus  solus.  Sed  haec  assertio  merito  ab 
omnibus  tlieologis  classicis  ut  falsa  reprobatur;  cfr.  infra  d.  43. 


q.  2.  fundam.  S ;  Itiner.  mentis  c.  5.  —  In  solut.  ad  3.  quoad 
propositionem  :  (t  In  primo  conYeniunt  tres  personae ,  in  secundo 
( scil.  unione )  non  » ,  notandum  est ,  quod  unio  in  duplici  sensu 
accipi  potest,  vel  ut  actio  vmtiva ,  vel  ut  relaiio  unionis.  Illa 
est  communis  tribus  Trinitatis  personis ,  haec  vero  spectat  ad 
solam  Filii  personam  ;  et  de  hac  loquitur  hic  S.  Doclor. 

III.  UnitasDeideflnita  est  a  Concilio  Lateranensi  IV.  c.  1.  Fir- 
miter,  nec  non  a  Vaticano,  Const.  de  Fide,  tit.  de  Deo  creatore. 

Plura  circa  hanc  quaestionem  S.  Bonav.  docet  infra  d.  4. 
q.  3;    d.  23.  a.  2.  q.  3;    II.    Sent.  d.    \.   p.    I.    a.    2.   q.    1  ; 


codd. 


at.  cum  recentiore  cod.   cc   contra   omnes   antiquiores 
ed.  I  indebite  adiungit  bonum. 

2  Respicitur  illud  ad  Rom.  1 1 ,  36  :  Quoniam  ex  ipso  et 
per  ipsum  et  in  ipso  sunt  omnia.  Sensus  est :  a  Deo  omnia 
procedunt,  in  Deo  omnia  conservantur ,  ad  Deum  omnia  refe- 
runtur.  Cfr.  infra  d.  36.  dub.  4.  —  In  ipso  omnino  est  status 
i.  e.  Deus  est  principium ,  ultra  quod  in  resolvendo  seu  causas 
quaerendo  nullo  modo  possuraus  transire.  —  Paulo  infra  ed.  1 
ei  loco  sibi. 

3  Cod.  U  non  male :  fictio  potius  ;  non  enim  intelligebant. 
Cod.  T  veritatem  pro  nobilitatem. 

*  Anselm. ,  I.  Cur  Deus  homo ,  c.  20 :  Sed  hoc  est  prae- 
stitutum,  quia  quamlibet  (quodlibet)  parvum  inconveniens  in 
Deo  impossibile  est.  —  Vat.  contra  mss.  et  edd.  1 ,  2 ,  3  post 
inconveniens  addit  minimum.  Paulo  ante  cod.  I  phantastica  loco 
secundum  pliantasiam. 

5  Ex  plurimis  antiquioribus   mss.    ut   ACFGHKLOPST 


etc.  adiecimus  tu.  Paulo  ante  codd.  SX  post  bonnm  omittunt 
infinitum ;  leclio  haud  spernenda. 

6  Sic  plures  codd.  ut  KRXYZ  ff  cum  ed.  1  ;  alii  sunt  du- 
biae  lectionis;  codd.  1  aa  figuratio;  sed  Vat.  eum  aliquibus  codd. 
sigymtio. 

'  Libr.  IV.  de  Trin.  c.  21.  n.  30:  Quemadmodum  cum 
memoriam  meam  et  intellectum  et  voluntatem  nomino ,  sin- 
gula  quidem  nomina  ad  res  singulas  rcferuntur ,  sed  tamen  ab 
omnibus  tribus  singula  facta  sunt  elc.  Sensus  est :  ad  formationem 
vocabuli  «jcmonaomnes  tres  animi  potentiae  active  concurrunt , 
tamen  significatio  eiusdem  refertur  ad  unam  solam  potentiam. 

8  Fide  plurimorum  mss.  ut  ACFGHLORSTUZ  etc.  et 
ed.  1  substituimus  aliquem  pro  aliquid.  Agitur  enim  de  pro- 
ductione  Dei,  et  in  subnexis  habetur  genus  masculinum  ille , 
quod  refertur  ad  summum  simpliciter  absque  dubio  pro  eodem 
genere  sumendum ,  scil.  summum  aliquem  etc.  Cod.  H  habet 
Dmm  producere  aliquem. 


DIST.  11.  ART.  UNICUS  QUAEST.  II. 


Breviloq.  p.  I.  c.  2.  5.  6 ;  Itiner.  mentis  c.  S.  —  Alcx.  Hal. , 
S.  p.  i.  q.  14.  m.  2.  —  Scot. ,  liic  q.  3;  de  Rerum  Principio 
q.  I.  —  S.  Tliom.,  1.  Sent.  liic  q.  1.  a.  1  ;  S.  1.  q.  11.  a.  3; 
et  praecipue  S.  c.  Gent.  1.  c.  42.  —  B.  Albert.,  liic  a.  2.  21;  S. 


p.  1.  tr.  6.  q.  29.  a.  1.  m.  1.  - 
—  Ricliard.  a  Med. ,  liic  a.  1 .  ( 
q.  1.  —  Durand. ,  hic  q.  1.  — 
3.  —  Dionys.  Carth.,  hic.  q.  1. 


-  Pctr.  a  Tar.,  hic.  q.  I.a.  1. 
[.  1 .  —  /Egid.  R. ,  hic  1 .  princ. 
Henr.  Gand. ,   S.  a.  25.  q.    2. 


QU.ESTIO    II. 

Utrum  in  Deo  ponenda  sit  personarum  pluralitas. 


Secundo  quaeritur,  utruiB  sit  ponere  in  Deo 
personarum  pluralitatem.  Et  quod  sic,  ostenditur 
pnndamenia.supponendo  de  Deo  quatuor:  primum  est,  quod  in 
ipso  sit  summa  heatitudo;  secundura  est,  summa 
perfeclio;  tertium  est,  summa  simplicitas;  quar- 
tum  est,  summa  primitas. 

1.  Ex  prima  suppositione  arguitur  sic:  si '  est 
ibi  summa  beatitudo;  sed  ubicumque  est  summa 
beatitudo,  est  summa  honitas ,  summa  caritas  et 
summa  iucunditas.  Sed  si  est  summa  bonitas ,  cum 
bonitatis  sit  summe  se  communicare ' ,  et  hoc  est 
maxime  in  producendo   ex   se   aequalem  et  dando 

i  esse  suum :  ergo  etc.  Si  summa  caritas ,  cum  cari- 
I  tas  non  sir  amor  privatus,  sed  ad  alterum:  ergo  re- 
quirit  pluralitatem.  Item,  si  summa  iucunditas,  cum 
«  nullius  boni  sine  socio  sit  "iucunda  possessio ' »  , 
ergo  ad  summam  iucunditatem  requiritur  societas  et 
ita  pluralitas. 

2.  Itetn,  ex  secunda  suppositione  sic:  si  est 
ibi  summa  perfectio;  sed  «perfeclionis  est  produ- 
cere  talem ,  qualis  ipse  est  in  natura  * »  :  ergo  ne- 
cessse  est,  ibi  esse  multiplicationem ;  sed  hoc  non 
potest  esse  secundum  aliam  essentiam:  ergo  oportet, 
quod  sit  secundum  aliam  personam  sive  suppositum. 

3.  Item,  ex  tertia  suppositione  sic:  si  est  ibi 
summa  simplicitas ;  sed  simplicitatis  est ,  quod  ali- 
qua  natura  sit  in  pluribus,  ut  patet  in  universaU, 
sed  ex  defectu  simplicitatis  est,  quod  numeretur  in 
illis  ^ :  ergo  si  in  Deo  est  simplicitas  in  nuUo  deficiens , 
erit  in   pluribus   non  numerata  essentia:  ergo  etc. 

4.  Item,  ex  quarta  suppositione  sic:  si  est  ibi 


summa  primitas;  sed  quanto  aliquid  prius,  tanto 
fecundius  est  et  aliorum  principium  ^ :  ergo  sicut  es- 
sentia  divina,  quia  prima,  est  principium  aliarum 
essentiarum,  sic  persona  Patris,  cum  sit  prima,  quia 
a  nullo,  est  principium  et  habet'  fecunditatem  re- 
spectu  personarum;  sed  fecunditas  in  Deo  respectu 
Dei  non  potest  esse  nisi  actui  coniuncta:  ergo  ne- 
cesse  est,  plures  esse  personas. 

Sed  contra:  1.  Videtur,  quod  ex  eisdem  sup-Aa  wosi- 
positionibus  posset  argui  contrarium ,  et  ita  destruun- 
tur  rationes  et  conclusio*.  Si  enim  ibi  est  summa 
beatitudo,  cum  beatum  per  essentiam  sibi  soli  suf- 
ficiat  ad  beatitudinem :  ergo  non  est  necesse  ponere 
aliam  personam  ad  beatitudinem  sive  iucunditatem. 

2.  Item,  contra  secundam  suppositionem  sic 
obiicitur':  si  est  ibi  summa  perfectio:  ergo  aeque 
plene  et  perfecte  est  essentia  in  una  persona  et  in 
pluribus.  Si  ergo  ultra  perfectionem  additio  est  su- 
perflua ,  pluralitas  est  superllua ;  et  si  hoc ,  cum  in 
divinis  nihil  sit  superfluum,  pluralitas  non  est"* 
in  divinis. 

3.  Item ,  contra  tertiam  rationem  sic :  si  est  ibi 
summa  simplicitas,  cum  pluralitas  opponatur  simpli- 
citati,  et  «opposita  non  possunt  esse  circa  idem": 
ergo  si  Deus  est  unus  et  in  eo  est  simplicitas,  non 
ergo  pluralitas,  cum  per  omnia  sit  simplex. 

4.  Item ,  contra  quartam  suppositionem  sic :  si 
ibi  est  summa  primitas;  ergo  cum  status  sit  in  pri- 
ino  principio ,  et  status  est  in  unitate :  ergo  primi- 
tas  non  ponit  pluralitatem,  sed  unitatem :  ergo  vi- 
detur,  quod  una  tantum  sit  persona. 


'  Praeter  fldem  mss.  et  ed.  1  omiltit  Vat.  hic  et  in  aliis 
tribus  arg.  particulam  si. 

^  Vat.  bonitatis  summae  sit  se  communicare ,  sed  minus 
apte  ot  contra  auctoritatem  mss.  et  edd.  1,2,  3;melius  sane 
foret ,  si  lectio  Vat.  et  mss.  inveniretur  coniuncta ,  ita  ut  !e- 
geretur :  bonitatis  summae  sit  summe  se  communicare.  Hanc 
Jectionem  conflrmant  verba  Richardi,  hic  a.  2.  q.  1  :  ad  .sum- 
mam  bonitatem  pertinet  se  summe  communicare.  —  Haec  ratio 
fundatur  in  ista  propositione  ex  Dionys. ,  de  Cael.  Hierarch.  c. 
4.  et  de  Div.  Nom.  c.  4.  sumta :  Bonum  est  diffusivum  sui. 

'  Seneca  ,  I.  Epist.  ad  Lucilium ,  epist.  6. 

*  Aristot. ,  II.  de  Anima ,  text.  34.  (c.  4.).  —  In  princiiiio 
huius  et  sequentis  argumenti  Vat.  omittit  particulam  Item  et 
post  suppositione  addit  arguitnr ;  sed  obstant  mss.  et  ed.  1. 

5  Aristot. ,  VIII.  Metaph.  text.  45.  (VI.  c.  13.):  Hoc  enim 
dicitur  universale,  quod  pluribus  inesse  natum  est.  Et  I.  Poster. 
c.  20.  (  c.  24. ) :  Quantocumque  utique  magis  secundum  partes 
(  seu  particularis)  est ,  in  inflnita  cadit ;  universale  autem  in  sim- 
plex  et  in  flnem.  —  Mox  Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1 
nihilo  pro  nullo  et  est  pro  erit. 


«  Cfr.  libr.  de  Causis,  prop.  1.  et  17.  —  Cod.  K  nobilius 
vel  fectindius. 

'  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  ,  interpunctione  mutata ,  ponit 
a  nullo  est  principio ,  habet ;  quae  lectio  vim  dictis  detrahit. 

8  Maior  pars  codd.  ut  AFGHLOTVWXYZ  etc.  cum 
ed.  1  refragatur  Vat.  ponenti  conclusiones  iam  positae ,  et 
quidem  iure,  cum  tantum  una  omnium  rationum  positarum 
sit  conclusio.  Aliqui  mss.  ut  CS  (AT  a  prima  manu)  etc.  con- 
viciio  loco  conclusio.  Cod.  R  omittit  et  conclusio.  Paulo  post 
auctoritate  mss.  et  sex  primarum  edd.  beatum  substituimus 
loco  beatus ;  idem  infra  in  solutione  huius  obiectionis  re- 
currit. 

^  Cod.  cc  arguitur.  Paulo  post  Vat. ,  obnitentibus  anti- 
quioribus  mss.  et  ed.  1 ,  aeque  plena  et  perfecta...  ut  in  plu- 
ribus.  Si  autem  nltra. 

">  Ex  mss.  et  sex  primis  edd.  substituimus  est  pro  eiit. 

"  Aristot. ,  II.  Elench.  c.  5.  (c.  25.)  et  XI.  Metaph.  c.  4. 
(X.  c.  5.).  —  Paulo  ante  cod.  X  sibi  constans  habet  supposi- 
tionem  pro  rationem. 


SENTENTLVRUM  LIB.  I. 


Personarum  ■pluralitatem.  in  divinis  esse  ponendam, 
et  fides  docet  et  argumentis  congruentiae  sua,- 
de.tur. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quotl  in  divinis  est  po- 
conciusio.  nere  personarum  pluralitatem,  sicut  fides  dicit  et 
rationes  praedictae  ostendunt,  si  quis  sine  contradi- 
clione  consideret.  Nam  ralione  simplicitatis  essentia 
est  communicabilis  et  potens  esse '  in  pluribus.  Ra- 
"dri^iSr'  '''^"^  primitatis  persona  nata  est  e.x.  se  aliam  pro- 
ducere;  et  voco  liic  primitatem  innascibilitatem,  ra- 
tione  cuius,  ut  dicit  antiqua  opinio,  est  fontalis 
plenitudo  in  Patre  ad  omnem  emanationem ;  et  hoc 
infra  patebit  \  Ratione  perfectionis  ad  hoc  est  apta 
et  prompta ;  ratione  beatitudinis  et  caritatis  volunta- 
ria.  Quibus  conditionibus  positis ,  necesse  est  ponere 
personarum  pluralitatem. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium, 

soiuiio  op-  quod  beatum   per   essentiam  sibi  soli  suiricit ,  ergo 

non  indiget  etc;  dicendum,  quod  verum  est,  quod 


non  indiget;  nec  ponitur^  alius  propter  indigentiam 
neque  lanquam  beatiiicans,  sed  in  beatitudine  com- 
municans. 

2.  Similiter  ad  illud  quod  obiicitur,  quod  deitas 
aeque  plene  est  in  uno  et  in  pluribus  * ;  dicendum , 
quod  etsi  sit  aeque  plene,  non  tamen  ita  plene  decla- 
ratur.  Et  praeterea,  eo  ipso  quo  plene  est  in  Patre, 
redundat  in  alias  personas  redundantia  perfectionis. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  pluralitas  re- 
pugnat  simplicitati ;  dicendum,  quod  est  quaedam 
pluralitas  ^per  additionem;  et  haec  repugnat;  quae- 
dam  per  originem;  et  haec  non  addit  nec  compo- 
nit  nec  repugnat  simplicitati ,  sed  potius  solitudini; 
et  sic  est  in  divinis,  ut  infra  patebit^ 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  in  primo  est 
status;  dicendum,  quod  sicut  in  essentiis  una  est 
essentia  prima,  a  qua  sunt  aliae  et  ad  quam,  sic 
ef^  in  personis  est  una  persona,  a  qua  sunt  aliae 
et  ad  quam ;  et  in  illa  est  status  originis ,  quia  illa 
a  nullo ,  et  haec  est  persona  Patris.  Unde  Augustinus ' 
ilh  personae  appropriat  unitatem ,  dicens :  <(In  Patre 
unitas »  etc. 


SCHOLION. 


I.  Infra  d.  3.  p.  I.  q.  4.  S.  Doctor  docet,  mysterium  san- 
clissimac  Trinitatis  sola  flde  cognosci  posse.  Inde  patet,  quo 
sensu  argumenta  ralionis  in  liac  quaeslione  et  alibi  allata  intel- 
ligenda  sint ,  sril.  non  ut  stricte  demonstrativa ,  sed  tantum  ut 
persuasiva  sivc  probabilia  per  quandam  congruentiam  ex  prin- 
cipiis  fldei  resultantcm.  Scol.  hic  q.  7.  diffuse  de  valore  ho- 
rum  argumentorum  disputat  et  inter  alia  etiam  argumcntum  hic 
secundo  loco  positum  refellere  nititur.  —  Quoad  argumcntum 
ex  quarta  suppositione  sumtum  cfr.  infra  d.  28.  q.  1 .  —  Quot 
modis  sacra  Scriptura  doceat  personarum  pluralitatem  in  Deo, 
breviter  docetur  infra ,  hic'  dub.  8.  —  Eadem  fere  argumenta 
exhibent  Alex.  Hal.   (qui  diffuse  hanc  materiam  tractat,  et   ex 


quo ,  teste  Dionysio  Carth. ,  plurima  posteriorum  doctorum  ar- 
gumenta  sumta  videntur),  S.  Thom. ,  Richard. ,  qui  addit  quin- 
tum  argumentum,  aliique. 

II.  S.  Bonav. ,  Breviloq.  p.  1.  c.  2;  Itiner.  mentis  c.  6; 
Hexaem.  Serm.  II.  et  21.  —  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  li. 
m.  1 .  5.  6.  —  Scot. ,  hic  q.  4.  7  ;  Report.  hic  q.  5.  —  S. 
Thom.,  hic  q.  I.  a.  4;  S.  I.  q.  30.  a.  1.  2;  S.  c.  Gent.  IV, 
c.  26  ;  Quodl.  7.  a.  6.  —  B.  Albert.  M. ,  hic  a.  20 ;  S.  p.  I. 
tr.  6.  q.  29.  a.  2.  m.  1.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  2.  a.  1.  — 
Richard.  a  Med. ,  hic  a.  2.  q.  1.  —  <Egid.  R. ,  hic  2.  princ. 
q.  I .  —  Ilenr.  Gand. ,  S.  a.  53.  q.  8.  —  Durand. ,  hic  q.  4. 
—  Dionys. ,  hic  q.  5.  —  Biel ,  hic  q.  II. 


QU^ESTIO   III. 
Utrum  numerus  divinarum  personarum  sit  infinitus. 


Consequenter  tertio  loco  quaeritur,  utrum  in 
divinis  personis  sit  ponere  inflnitatem.  Et  quod  sic , 
ostenditur  hoc  modo. 

1.  Quia  creatura  est*  finita,  et  quidquid  est  in 
-  ipsa,  est  actu  flnitum :  ergo  ab  oppositis ,  quia  divina 
tia  est  infinita,  quidquid  est  in  ipsa,  est  infinite: 


ergo  cum  in  Deo  sit  numerus  personarum ,  erit  in- 
finitus;  et  ita  erunt  personae  inflnitae. 

2.  Item,  cum  duplex  sit  infinitas,  virtualis  et 
numeralis",  inflnitas  virtualis  est  in  Deo:  ergo 
pari  ratione  infinitas  numeralis :  ergo  in  Deo  sunt 
infinitae  personae. 


'  Cod.  K  et  potest  esse.  Cod.  0  ut  potms  esse. 
.  ^  Dist.  27.  p.  I.  q.  2.  ad  3.  —  Mox  post  caritatis  additur 
in  Vat.  eadem  essentia  divina  est,  quod  abest  a  mss.  et  ed.  1. 
Cod  R  verbo  beatitudinis  praemittit  bonitatis. 

'  Restituimus  lectionem  fere  omnium  antiquorum  mss.  et 
ed.  I  &nbsl\luendo  ponitur. \oco  ponendus  estetaddendLoneque, 
quod  Vat.  cum  recentiore  cod.   cc  indebite  omittit. 

*  Vat.  hic,-.sicuti  supra,  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  I 
aeque  plena  et  perfecta  est  in  uno  ut  m  pluribus ,  licet  ipsa 
in  sequentibus  semper  adhibeat  adverbium  plene. 

5  Dist.  8.  p.  II.  a.  1.  q.  I.  et  d.  23.  a.  2.  q.  I.  et  2.  — 
Paulo  anto  cod.  X  solmn  loco  potius. 


^  \n  Vat.  et  recentiore  cod.  cc  deest  et,  quod  tamen  in 
antiquis  mss.  et  ed.  I  habetur,  et  quidem  bene.  Paulo  post 
cod.  X  nulla  pro  nullo. 

'  Libr.  I.  de  Doctr.  christ.  c.  5.  n.  5:  In  Patreunitas,  in 
Filio  aequalitas ,  in  Spiritu  S.  unitatis  aequalitatisque  concordia. 

8  Ita  codd.  et .  ed.  I  ,  dum  Vat.  creatura  cum  sit  finita. 
Paulo  post  cod.  cc  infinitum  pro  infinite.  Mox  codd.  A  W  loco 
infinitus  habent  infinite;  aliqui  autem  codd.  ut  M  T  V  X  cum  ed. 
1  minus  apte  erunt  infinitae  pro  erit  infinitus;  sed  nihil  niu- 
tandum  duximus. 

^  Cfr.  August.,  de  Quant.  animae  c.  3.  et  scqq.  —  Cod.  R 
hic  non  male  addit  si. 


DIST.  II.  ART.  UNICUS  QUAEST.  III. 


5S' 


3.  Item ,  infinita  virtus ,  cum  emanat '  secun- 
dum  suam  totam  infinitatem,  non  tanlura  producit 
infinitum  intensive ,  sed  etiam  extensive;  sed  virtus 
Patris  in  productione  personarum  emanat  secundum 
omnimodam  sui  potestatem:  ergo  non  tantum  pro- 
ducit  personas  infinitas  in  virtute,  immo  etiam'' 
infinitas  in  nuraero. 

4.  Item ,  hoc  ipsum  ostenditur  sic :  multiplicatio 
personarum  a,nl  est  virtutis ,  aut  non.  Si  non ;  ergo 
non  debet  in  divinis  poni;  si  est  virlutis  per  se: 
ergo  maior  multiplicatio  erit  maioris  virtutis,  et  sum- 
mae  virtutis  infinita  raultiplicatio :  ergo  etc. 

CoNTRA  hoc  ostenditur   quadruplici  conditione, 

Fundamenta.quae  sumitur  ab  hoc   quod   semper   Deo  est  attri- 

buendum  quod  nobilius  est,  quod  necesse  est  po- 

nere  finitatem  personarum.  Priraa  est  distinctio,  se- 

Icunda  ordo ,  tertia  connexio,  quarta  summa  com- 
pletio  l 
1 .  Ex  priraa  conditione  ostenditur  sic :  si  est 
ibi  dislinclio,  non  ergo  confusio;  sed  ubi  est  infi- 
nitas,  ibi  est  confusio:  ergo  etc.  " 
2.  Itera ,  ex  secunda  sic :  ubi  est  ordo ,  ibi  est 
terminatio,  quia  ubi  deficit  terminatio,  deflcil  et^ 
mediatio  et  per  consequens  ordo;  sed  ubi  est  ter- 
rainatio,  non  est  inflnitas:  ergo  si  in  personis  divinis 
est  ordo,  non  est  infinitas. 

3.  Item ,  ex  tertia  sic :  ubi  est  connexio ,  ne- 
cesse  est,  quod  oranes  personae  procedant  ab  una; 
nara  si  una  ab  alia  et  ita  consequenter,  tunc  est  in- 
finita  distantia  inter  primam  et  ultiraam ;  sed  ^  hoc 
est  inconveniens :  ergo  omnes  ab  una:  aut  ergo  eis- 
dera  modis,  aut  diversis.  Sieisdera:  ergo  nuUa  di- 
stinctio;  si  diversis,  sed  diversi  raodi  eraanandi  sunt 
finiti:  ergo  etc. 

4.  Itera,  ex  quarta  sic:  si  est  ibi  summa  com- 
pletio ,  ergo  nata  est  divinitas  alia  coraplere :  ergo 
cura  coraplelio  personarura  sit  in  beatitudine,  nata 
est  beatificare ".  Sed  si  essent  personae  infinitae,  ira- 
possibile  esset  aliquera  beatiflcari  a  Deo;  cognitio 
enira  cuiuslibet  personae  est  de  substantia  beatitu- 
dinis ,  cum  tota  bonitas ,  quae  est  substantiale  prae- 


mium,  sit  in  qualibet  personarum;  ergo  aut  aniraa 
omnes  cognosceret ,  aut  non  esset  beata ;  sed  impos- 
sibile  esset  ^  omnes  cognoscere ,  cum  virtus  eius  sit 
flnita:  ergo  etc. 


Numerum  divinarum  personarum  esse  finitum ,  et 
fides  tenet  et  ?-atio  suadet. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  in  divinis  personis  conciusio. 
quantum  ad  nnmerum  non   est   ponere   infinitatem 
sed  finitatera. 

Ratio  autera  huius  est,  quia  inflnitas  numera- 
lis  repugnat  perfectioni  et  crdini ,  quia  esl  per  re-  - 
cessura  ab  unitate  sive  ab  origine  sua.  Sirailiter  et  * 
inflnitas  molis;  et  ideo  neutrura  est  in  Deo.  Infini- 
tas  autem  virtutis  est  per  accessum  ad  unitatera  et 
originem ;  et  ideo ,  cura  ista  sit  perfectionis ,  ponenda 
est  in  Deo ,  alia  non. 

1.  2.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  quid- soiutio  op- 
quid  est  in  Deo,  est  inflnite;  dicendura,  quod  verum''"" 
est  infinite ,  sed  non  qualicumque '  infinitaie ,  sed  illa 
qua  Deus  est  inflnitus;  et  haec  estinfinitas  iraraen- 
sitatis ,  et  tali  modo  est  Trinitas  infinita ,  non  infini- 
tate  numerali ,  quae  non  congruit  Deo '". 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  infinita  virtus, 
infinite  "  emanans,  producit  inflnita;  dicendura,  quod 
divinae  virtuti  non  convenit  productio  nisi  perfecti; 
et  ideo  non  convenit  ei  productio  allcuius  inflnitatis 
nisi  illius,  quae  stat  cum  suraraa  perfectione.  Haec 
autem  non  est  inflnitas  nuraeralis,  et  ideo  non'est 
in  Deo. 

4.  Ad  ultimura  quod  obiicitur ,  quod  potentiae' 
est  se  raultiplicare ;  dicendum,  quod  non  orani  modo  '^ 
est  potentiae,  sed  perfecte  raultiplicare  se  potentiae 
est ;  et  ideo  non  sequitur :  ergo  raagis  se  multipli- 
care  est  maior  perfectio,  nisi  intelligalur  perfecte; 
sed  inflnite  se  raultiplicare  secundum  nuraerura  est 
imperfecte;  et  ideo  non  convenit  Deo. 


1  Sensu  et  mss.  cum  ed.  1  ita  exigentibus,  mulavimus 
emanet,  quod  tiabet  Vat. 

2  Faventibus  antiquioribus  codd.  et  ed.  I ,  supplevimus  etiam. 

3  Id  est,  plenitudo  perfectionis. 

*  Auctoritate  vetustiorum  mss.  et  ed.  1  hic  adiecimus  et 
ac    paulo  infra  personis  a  Vat.  et  cod.  cc  minus  recte  omissa. 

5  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I.  hic  et  circa  flnem  argumenti 
post   si  dicersis  ponit  et  loco  sed. 

«  Sensus  videtur  esse:  Deus  omnia  complet  sive  perfecta 
facit ;  sed  personas ,  i.  e.  intellectuales  naturas  sive  supposita , 
beatificando  complet .  ergo  proprium  Dei  est  beatificare.  —  Vat. 
illas  complere  pro  beatificare  et  paulo  ante  personas  complere 
et  loco  alia  complere;  ergo,  quae  lectio  omnibus  codd.  et  ed. 
1  contraria  est  et  progressum  argumentationis  aufert.  Paulo 
post  cod.  A  cum  ed.  I  loco  aliquem  habet  aliquam,  supple 
personam. 

'  Plures  codd.  ut  T  Y  est  et  forte  melius. 

8  Desideratur  hic  in  Vat.  et,  quod  mss.  et  ed.  1  exhibent. 
Paulo  post  ex  codd.  et  ed.  1  adiecimus  verba  et  originem  ac 


alia  non,  quae  Vat.  prave  omittit.  Item  codd.  et  ed.  1  neulrum 
loco  neutra,   quod  habet  Vat. 

°  Codd.  AT  aliique  cum  ed.  1  pT&  qualibet ,  quod  cjsstat 
in  Vat.,  exhibent  distinctius  qmlicumque. 

i"  Fide  omnium  mss.  et  ed.  1  expunximus  propositionem 
sequentem :  Et  per  hoc  patet  responsio  ad  secundum ,  scilicei 
quare  infinitas  numeralis  non  est  ponenda  in  Deo ,  sicut  vir- 
tualK,  quae  hic  a  Vat.  ad  ordinem  solutionum  servandum  ad- 
ditur.  Sed  semei  pro  semper  notandum,  quod  saepe  saepius 
specialis  responsio  ad  obiectionem  a  S.  Doctore  omittitur,  quan- 
do  ipsa  iam  in  pracedentibus ,  sicuti  v.  g.  hic  in  corp.  arti: 
culi,  clare  continetur.  .  , 

"  Val.,  obnitcntibus  mss.  et  ed.  1 ,  in  infinitfite  pro  infinite. 

'2  Codd.  cum  edd.  I  ,  2,  3  omittunt  hic  in  Vat.  additum 
muUiplicare  se,  quod  facile  suppletur.  Paulo  infra  Vat.  cum 
recentiore  cod.  cc,  eontrariantibus  aliis  mss.  et  ed.  1,  inter: 
punctione  mutata  ac  posito  convenit  Deo  loco  ideo ,  habet  et 
convenit  Deo:  non  sequitur  ergo,  magis.  Dein  circa  flnem  re- 
i  ex  mss.  et  ed.  1  ante  ideo  adiecimus  particulam  et. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


SCHOLION. 


I.  Coiumunitei-  Iriplex  distingiiitiir  infinilas ,  scil.  mimera- 
Us ,  quae  est  in  quantitate  discrela ,  molis ,  qiiae  est  in  quan- 
titate  continua,  et  virtutis  sive  immensitalis ;  efr.  infra  d.  19. 
p.  I.  a.  I.  q.  I.  et  2.  —  Pro  faciliorc  inlelligentia  quatuor  ar- 
gumenlorum  in  fundam.  haec  notamus.  Istae  quatuor  proprie- 
tates  divinilatis  ,  sallem  ti'es  primae  ,  ita  inter  se  connexae  sunt, 
ut  secunda  (ordo)  supponat  primam  (distinctionem)  et  terlia 
(connexio)  utramque.  Primum  arg.  ex  distinclione  sumtum 
sic  procedit :  si  Deo  attribuendum  quod  nobilius  cst ,  et  si  ibi 
est  distinctio  ,  ipsa  distinclio  debet  esse  sine  confusione ,  cum 
confusio  sit  imperfectionis ;  sed  ubi  inflnita  mullitudo ,  ibi  est 
confusio:  ergo  etc. ;  cfr.  infra  d.  43.  a.  I.  q.  3.  Socundum  arg. 
procedit  ex  lioc  axiomate ,  quod ,  ubi  est  ordo ,  ibi  noccssario 
eist  primum  et  ullimum  (terminus)  el  niedium.  Terlium  arg.  est 
satis  perspicuum.  In    quarto    arg. ,    quod    sumitur    ex    summa 


completione ,  i.  e.  plonitudine  perfoctionis ,  S.  Doctor  supponf 
cum  sentenlia  communi ,  quod  «  cognitio  cuiuslibot  porsonact 
cst  dc  substanlia  beatitudinis ».  De  lioc  tamen  Scol.  (I.  Senl. 
d.  1.  q.  1.)  dubitat  et  opinatur ,  non  esse ,  absolutc  loqucndo, 
impossibilc,  quod  in  caelo  aliquis  fruatur  cssenlia  Doi ,  noa 
vero  personis.  De  qua  sentcntia  videri  potest  Macedo,  Collatio- 
nes  doctrinac  S.  Thom.  et  Scoti ,  collat.  3.  diffor.  3. 

II.  Circa  ipsam  quaestionem :  Alex.  Ilal. ,  S.  p.  I.  q.  43. 
m.  6. ,  ubi  latius  fund.  1 .  et  2.  cxplicantur.  —  Scot. ,  hic  q. 
S.  et  7.  —  S.  Thom. ,  S.  I.  q.  30.  a.  2.  —  B.  Albert. ,  de  hac 
et  seq.  quaest.  S.  p.  1.  tr.  9.  q.  41 .  m.  3.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic 
q.  2.  a.  2.  —  Richard.  a  Med. ,  hio  a.  2.  q.  2.  —  Henr.  Gand. , 
S.  a.  53.  q.  9.  —  Durand.,  I.  Sent.  d.  1 0.  q.  2.  —  Biol ,  I. 
Senl.  d.  10.  q.  1. 


QUvESTIO    IV. 


Utrwm  tres  tantum  sint  divinae  pen 


Quarto  et  ultimo  quaeritur,  utrum  in  divinis 
personis  sit  ponere  trinitatem.  Et  quoii  non,  immo 
magis  dualitatem,  ostenditur  sic. 

1.  Pater  totum    quod  potest,  dat   Filio  ' ;   sed 
Ki  opposi-  qui    dat  totum    quod   potest ,   non   potest  amplius 

dare:  ergo  nec  aliam  personam  producere,  cum  il- 
lud  sit  dare. 

2.  Item,  Pater  generat  Filium  tanquam  Verbum 
per  omnia  aequale  et  per  omnia  dicens  et  expri- 
mens  ipsum;  sed  inultiplicatio  personarum  est  ad 
declarationem  virtutis:  ergo  videtur,  quod  superfluat 
alium  producere. 

3.  Item,  ostenditur  quod  ibi  debeat  esse  qua- 
ternitas  per  rationem  emanationis.  Quia  enim  Filius 
emanat  per  generationem,  non  per  processionem,  ideo, 
quamvis  non  generet ,  tamen  spirando  producit ;  ea- 
dem  ratione  videtur,  quod  Spiritus  sanctus,  quamvis 
non  producat  spirando,  possit  generare  sive  gene- 
ret,  cum  non  generetur. 

4.  Item,  cum  in  divinis  sit  duplex  modus  pro- 
ducendi-,  scilicet  unus  per  modum  naturae,  alius 
per  modum  voluntatis,  et  ibi  debeat  esse  completa 
ratio  productionis,  videtur  etiam,  quod  ibi  debeat 
esse  modus  producendi  tertius  per  modum  artis.  Et 
si  sic,  erit  ibi  ponere  quartam  personam  secundum 
hunc  modum  producendi. 

Sed  contra  :  Quod  sit  ibi  trinitas  tantum ,  oster:- 
i.ditur  ex  suppositionibus  superius  factis,  quia 


Fuiidamenta.' 


est,  in  illa  Trinitate   esse   heatitudinem ,  perfectio- 
nein ,  simplicitatem  ^ ,  primitatem. 

1 .  Ex  prima  suppositione  ostenditur  sic :  si  est 
ibi  summa  heatitudo:  ergo  summa  concordia;  ergo 
est  summa  germanitas,  summa  caritas.  Sed  si  es- 
sent  plures  quam  tres ,  non  esset  ibi  summa  ger- 
manitas ;  si  pauciores ,  non  esset  ibi  summa  caritas : 
ergo  sunt  tres  tantura.  Probatio  minoris.  Si  est  ibi 
quarta  persona,  aut  procedit  ab  una,  aut  a  duabus, 
aut  a  tribus.  Si  ab  una  vel'  duabus  tantum,  tunc 
non  perfecte  et  aequaliter  convenit  cum  omnibus; 
si  autem  a  tribus,  tunc  duae  personae  intermediae 
magis  conveniunt  ad  invicem  quam  cum  extremis , 
quia  producuntur  et  producunt;  et  ila  non  est  ibi 
perfectus  nexus.  —  Item ,  si  essent  pauciores  quam 
tres ,  non  esset  ibi  perfecta  caritas,  quia  perfectus 
amor  et  est  liberalis  et  est  communis:  quia  libe- 
ralis ,  ideo  tendit  in  ^  alterum ;  quia  communis, 
ideo  vult  illum  diligi  ab  altero  et  diligere  alterum 
sicut  se  et  a  se:  ergo  est  ibi  dilectio  et  condilectio; 
hoc  autem  non  potest  esse  minus  quam  in  tribus. 

2.  Ex  secunda  suppositione  sic:  si  est  ibi  sum- 
ma  perfectio :  ergo  persona  producens  perfecte  pro- 
ducit  et  quantum  ad  modum  producendi,  et  quan- 
tum  ad  eum  qui  producitur.  Sed  non  reperitur  nisi 
duplex  modus  producendi  nobilis;  «omne  enim 
agens  aut  agit  per  modum  naturae ,  aut  per  modum 
voluntatis» ,  sicut  vult  Philosophus'^;  ergo  his  duo- 


'  loan.  16,  13:  Omnia  quaecumque  habet  Pater  mea  sunt. 

'  Plurinii  codd.  ulACGIKLMORSZ  etc.  minus  recte  ot 
non  sibi  constanles  procedendi.  Paulo  infra  post  artis  ex  mss. 
et  edd.  I,  2,  3  restituimus  particulam  Et. 

3  Codd.  X  cc  et  ed.'  I   hic  addunt  et. 

*  Plures  mss.  cum  ed.  1  repetunt  hic  a. 

5  Vat.,  adversantibus  mss.  et  ed.  1  ,  ad  loco  in  et  paulo  post 
alium  pro  illum;  deinde  ,  contrarianlibus  insupor  edd.  2,3,  4 , 
5,  6  post  altero  legendo  sicut  a  se  et  vult  diligere,  omittit  po- 
slea  et  a  se;  quae  lectio  gracilior  quidem  est,  sed  sensum  nimis 
coarctare  videtur,  eo  quod  non  contfneat  unum 


visionis  respectu  triplicis  mutuae  dilectionis.  Elliptica  conslru- 
ctio  textus  nostri  illud  membrum  satis  indicat.  Sensus  enim 
propositionis  hic  est:  ideo  Pater  vult,  quod  Filius  diligatur  a 
Spiritu  sancto,  et  diligat  Spiritum  sanctum  ,  sicut  vult,  quod 
ipse ,  scilicet  Pater ,  diligatur  ab  utroque  et  a  se  diligatur  uterque. 
6  Lib.  II.  Phys.  text.  49.  (c.  3.),  ubi  dicit,  quod  eorum 
quae  flunt  propter  flnem  i  alia  quidem  secundum  propositum 
flunt,  alia  vero  non...  sunt  autem  propter  hoc  (i.  e.  finem) 
quaecumque  ab  intellectu  utique  aguntur  et  quaecumque  a 
natura  ».  Cfr.  III.  Ethic.  c.  de  Voluntario,  et  I.  Magnor.  Moral.  c. 
do  Spontanoo   et   soqq. 


DIST.  II.  ART.  UNICUS  QUAEST.  IV. 


b? 


bus  modis  et  tantuni  his  producit;  sed  persona  pro- 
ducta  quolibet  istorum  modoriun  est  perfectissima: 
ergo  si  ultra  perfectionem  omiie  quod  est  super- 
fluit,  et  quod  est  citra  deficit,  necesse  est,  esse 
tantum  duas  personas  emanantes  et  non  plures  nec 
pauciores,  et  unam,  a  qua  emanant:  ergo  tantum  tres. 

3.  Item ,  ex  tertia  sic :  si  est  ibi  summa  sim- 
plicitas ,  Pater  totum  dat  cuilibet :  ergo  procedentes 
sive  emanantes  non  distinguuntur  penes  ea  quae 
accipiunt ' ,  sed  penes  modum  accipieiidi  vel  ema- 
nandi ;  sed  duo  tantum  sunt  modi  emanandi :  ergo 
non  possunt  esse  nisi  duae  personae  emanantes  et 
tertia  producens:  ergo  etc. 

4.  Item  ,  ex  quarta  sic :  si  ratione  primitatis  est 
ibi  summa  fecunditas,  nuUa  persona  potest  produ- 
cere  aliquo  genere  producendi ,  quo  producitur ' , 
quia  respectu  illius  non  est  prior:  ergo  cum  duae 
personae  emanent  secundum  duos  modos  emanandi , 
impossibile  est ,  quod  his  modis  producant ,  et  non 
sunt  alii  modi :  ergo  non  possunt  producere  aliam 
personam :  ergo  sunt  tantum  tres. 

c  0  N  c  L  u  s  I  0. 

Tres  tantum  esse  personas  divinas ,  et  fides  catho- 
lica  docet,  et  ratio  suMet. 

Respondeo:  Dicendum,  quod,  sicut  fides  catho- 
lica  dicit,  ponere  est  tantum  tres  personas,  non  plu- 
res  nec  pauciores.  Et  ad  hoc  sumitur  ratio  necessi- 
tatis  et  congruilatis. 

Ratio  utique '  necessitatis ,  quare  rion  possunt 

Kaiionesne-  esse  pauciores   quam   tres ,  est   summa   beatitudo 

quarrnon  et   suuima  perfpctio.   Nam   summa   beatitudo  exi- 

'"'sunt""  git   dilectionem   et   condilectionem ;   summa  perfe- 

ctio  duplicem  emanationem  ,  scilicet  naturae  et  libe- 

ralitatis ;  et  ad  hoc  ad  minus  exiguntur  tres  perso- 

nae.  —  Item ,  ratio  necessitatis ,  quare  non  possunt 

iiem.quare  6886  plwes ,  est  summa  simplicitas ,  quae  non  pa- 

non  piures.  ^jj^j,  pgpggjj^g  djgtinguj^  njsi  secundum  modos  ema- 

nandi;  et  *  iterum  principalis  fecunditas ,  quae  non 

permittit  personam  producere  ahquo  genere  emana- 


tionis ,  nisi  secundum  rationem  intelligendi  sit  prior 
illo.  Unde  prima  persona,  quia=  est  innascibilis  et  in- 
spirabilis,  generat  et  spirat ;  secunda  ,  quia  inspira- 
bilis ,  sed  genita ,  non  generat ,  sed  spirat ;  tertia  vero 
persona ,  quia  spiratur  et  procedit  a  generante ,  nec 
generat  nec  spirat.  Et  ideo  impossibile  est,  esse  phi- 
res^  quam  tres. 

Ratio  conqruitatis  sumitur  ex  sufficientia  com-  Rawones 

...  "  congruitdtis. 

bmationum    et  ex  perfectione  numeri  lernarii. 

Exsufficientia  comhinatiohum,  quia  cum  «amor  J^J^"^-^ 
sit  in  omnibus  personis » ,  ut  dicit  Richardus ',  et  non  b'in"i\onum. 
sit  nisi  triplex  amor,  videlicet  «gratuitus  et  debi- 
tus  et  ex  utroque  permixtus»,  tantum  erunt  tres 
personae :  una,  quae  tantum  dat ,  in  qua  est  amor 
gratuitus ;  alia ,  quae  tantum  accipit ,  in  qua  est  a- 
mor  debitus;  et  media,  quae  dat  et  accipit,  in  qua 
est  amor  permixtus  ex  utroque.  —  Item,  alio  modo 
possunt  combinari  secundum  rationem  originis;  et 
huiusmodi  combinationis  sufficientia  in  tribus  consi- 
stit.  Nam  contingit  intelligere  personam,  quae  est 
principium  personae  et  non  est  principiatum,  et  rur- 
sum  personam,  quae  est  principiatum  et  non  prin- 
cipium  personae,  et  tertio  modo  personam,  quae  est 
principiatum  et  principiuin.  Quartus  autem  modus  * , 
quod  nec  sit  principium  nec  principiatum,  est  omnino 
impossibilis  et  non  intelligibihs. 

Ratio  congruitatis   ex   parte  numeri  est,  quia  ex  parte 
numerus  iste,  scilicet  ternarius,  habet  in  sep;ima?w 
perfectionem  et  summam,  sive  consideretur  ni.se, 
sive  in  quantitate  continua,  sive  in  creatura". 

In  se   habet  primam   perfectionem ,  quoniam  Temarius 

.  .  .,  .    consiaera- 

primus  numenis  est ,  qui  constat  ex  omnibus  parti-  tus  in  se. 
bus  suis ,  scilicet  unitate  et  dualitate ,  quae  simul 
iunctae  "  faciunt  tria.  Senarius  autem  dicitur  primus 
perfectorum  ,  quia  constat  ex  omnibus  partibus  suis 
aliquotis,  scilicet  tribus,  duobus  et  uno.  —  Item , 
summa  perfectio  est  in  eo,  quia  unitas,  quae  est 
principium  et  completio  omnis  numeri,  reflexa  su- 
pra  se  reduplicatione  perfecta  ",  qualis  in  solido  qua- 
drato  ,  triplicatur  secundum  rationem  ,  remanens  una 
secundum  veritatem ;  ut  si  dicatur :  semel  unum 
semel.  Et  istud  est  valde  simile  Trinitati  increatae. 


1  Salvo  sensu  multi  codd.  A  C  F  G  L  0  S  U  V  W  etc.  acci- 
piuntur.  Paulo  infra  post  acclpiemli  substituimus  ex  vetustio- 
rihus  mss.  et  ed.  I   vel  pro  et;  cod.  0  sive. 

2  Cod.  1  prodacere  aliam  illo  genere ,  quo  producitur ,  et 
))aulo  infi-a  quod  his  duobus  modis  emanandi  producant. 

3  Adiecimiis  ex  mss.  et  ed.  1  utique. 

*  Faventibus  codd.  et  ed.  I  ,  substiluimus  et  loco  Est. 
Immeditate  post  plures  codd.  ut  ACRSW  pro  fecunditas  ponunt 
fecunditat'S ,  sed  male. 

5  Restiluimus  ope  plurimorum  antiquorum  mss.  ut  A  G I  Iv  M 
RSTUWXY  etc.  ct  ed.  I  quia,  quod  Val.  cum  aliquibus 
codd.  minus  congrue  mutavit  in  quae.  Mox  Vat.,  antiquioribus 
mss.  obnitentibus,  legit  secunda  vero  persona  et  omittit  vero 
post  tertia. 

"  Codd.  cum  ed.  I  omittunt  hic  personas ,  quod  legitur  in 
Vat,  Paulo  infra  post  sumitur  ed.  1  adiungit  et. 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


'  Libr.  V.  de  Trin.  c.  23 :  Quantum  igitur  ad  substantiam 
dilectionis  erit  unus  atque  idem  amor  in  omnibus  personis.  Et 
ibid.  c.  16:  Constat  autem ,  quod  verus  amor  potest  esse  aut 
solum  gratuitus,  aut  solum  debitus,  aut  ex  utroque  permixtus. 

*  Cod.  X  Quarto  modo  et  consequenter  impossibile  nec 
intelligibile. 

^  Licet  pauci  solummodo  codd.  B  D  T  habeant  creatura  pro 
natura,  praeferimus  tamen  eorum  lectionem,  quia  et  congruen- 
tior  est,  et  omnes  codd.  cum  Vat.  infra  in  exiilicalione  huius 
membri  legunt  creatura. 

">  Mulli  codd.  ut  A  F  G  H  K  S  T  V  W  X  Y  etc.  cum  cd.  I  iuncta. 

"  Adstipulantibus  mss.  et  ed.  I ,  delevimus  quadrata,  quod 
Vat.  hic  addit.  Paulo  infra  post  rationem  in  cod.  U  adiungitui- 
tamai  et  in  pluribus  aliis  codd.  ut  ACGKRSV  nec  non  in 
ed.  I  ratio;  cod.  £f  post  rationem  inserit  ratione  mulindo 
remaneus  in  remanente. 


38 


SENTliNTIARUM  LIB.  I. 


iii  qna  in  unitate  substanliae  est  trinitas  rationumV; 
non  tamen  est  omnino  siuiile ,  quia  ibi  cum  unilate 
substantiae  est  trinitas  ratiouum  et  renim ,  scilicet 
personarum;  liie  tantummodo  rationum. 

SimilUer,  si  consideretur  numerus  iste  in  quan- 

timinqmn- titate  coiitinim ,  habet  in  se  primam  perfectionem 

linua.  et  simmam-:  primam,  quia  omnis  quantitas  habet 
principium-,  medium  et  ultimum;  summam,  quia 
perfectio  quantitatis  continuae  suprema  consistit  in 
trina  dimensione ,  scilicet  longitudine ,  latitudine  et 
altitudine.  Et  hoc  est  quod  dicit  Philosophus  in  prin- 
cipio  de  Caelo  et  mundo  ^ :  « Omne  enim  perfectum 
in  tribus  dicimus,  et  hoc  niimero  adhibuimus  nos- 
metipsos  magnificare  Deum  unum,  creatorem  om- 
nium,  erainentem  proprietatibus  eorum  quae  sunt 
creata  » . 

Similiter,  si  consideretur  iste  numerus  in  crea- 

tm''"^^'  ^^^'^'  habet  in  se  primam  perfectionem  et  summam: 
primam,  quia  trinitatem  vestigii  contingit  reperire 
in  quahbet  creatura ,  quantumcumque  parva ,  quan- 
tumcunque  minima :  summam  \  quia  secundum 
trjnitatem  imaginis  reformatam  et  deiformatam  at- 
tenditur  summa  et  nobilissima  perfectio  creaturae, 
scilicet  beatitudo. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  Pater  dat 

^poSorum"  F'1'0  totum  quod  potest;  dicendum,  quod  verum  est, 
sed  non  dat^  omni  modo ,  quo  potest.  Et  ideo  in 
illatione  est  accidens:  « non  potest  amphus  dare,  ergo 


nec  aham  personam  producere » ,  quia  hoc  non  est 
dare  amplius,  sed  alio  modo. 

2.  Similiter  sequens "  patet,  quia  Filius  non  omni 
modo  declarat,  quia,  etsi  secundum  rationem  na- 
turae,  non  tamen  secundum  hberalitatem  voluntatis, 
nisi  in  quantuiu  ex  ipso  Verbo  procedit  Spiritus. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  Spiritus  sanctus 
debet  generare;  dicendum,  qund  non  est  simile, 
quia'  persona  Filii  praecedit  spirationem,  ideo  ha- 
bet  rationem  primitatis;  persona  Spiritus  sancti  se- 
quitur  generationem ,  et  ideo  non  generat,  quia  non 
est  innascibilis. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  tertio  modo  ema- 
nandi,  scilicet  de  arte;  dicendum,  quod  ars  non 
habet  fecunditatem  ad  emanandum  sive  ad  produ- 
cendum  nisi  per  voluntatem ;  et  ideo  modus  ille  non 
debet  distingui  a  modo  producendi '  per  modum  h- 
berahlatis  sive  voluntalis. 

Vel  aliter  et  mehus.  Modus  producendi  per  ar- ' 
tem  convenit  cum  modo  producendi  per  naturam  in 
hoc,  quod  utrobique  producitur  simile.  Diffcrt  au- 
tem ,  quia  in  productione  naturali  producitur  simi- 
hs"  in  substantia  et  natura,  ahus  in  persona;  in 
productione  autem  artis  producitur  simile  secundum 
rationem  formae  exemplaris,  dissimile  vero  in  sub- 
stantia  et  natura.  Talis  autem  modus  producendi  est 
incompossibilis  divinae  essentiae,  quae  non  compa- 
titur  diversitatem  essentiarum. 


SCHOLIOK 


I.  Qune  hic  de  proprietatibus  numerorum  dicunlur,  ( 
cliijm  Hexaem.  Serm.  i.  nec  non  in  illa  Expositione  Psalmorum 
(Psal.  1 29.),  quae  inter  Opera  S.  Bonav.  impressa,  sed  auclori  suo 
Michaeii  Meldensi,  Archiepiscopo  Senonensi  (f  1 199),  a  P.  Fidele 


a  Fanna  (Ratio  novae  collecUonis  p.  180  seqq. )  vindicata  est. 
Ilaec  antiquam  doctrinam  exhibent  mathematicorum  Graecorum, 
ut  Euclidis  (Elcment.  IX.  36.),  quos  sequuntur  S.  August. 
(Gen.  ad  lit.  IV.  c.  2.),  S.  Isidor.  (Etymol.  III.    c.    3.   n.   II  ; 


1  Cod.  Z  addit  vel  relationum.  Pro  horum  niaiore  intel- 
ligentia  notentur  haec  B.  Albert.  verba:  Dicunt  quidam  moder- 
noruni,  quod  relatio  est  medium  entis  et  non  entis,  eo  quod 
ipsa  est  ratio  rei  ct  non  res  etc.  (I.  Sent.  d.  26.  a.  10.)  — 
Paulo  post  Cod.  R  in  unitate  loco  cum  unitate. 

-  Multi  codd.  ut  ACFGIKLOSTUZ  etc.  cum  ed.  I 
piimum  loco  principium. 

^  Libr.  1.  text.  2 ,  ubi  iuxta  ed.  Venet.  1 489  in  translationo 
arabico-latina  ita  habetur :  Et  hoc  (ternarius)  est  numerus  cuius- 
libet,  et  est  demonstrans  trinitatem  rerum,  et  non  invenimus 
istum  numerum  nisi  ex  natura,  et  sustinemus  ipsum  quasi  le- 
gem  nobis ;  et  secundum  istum  numerum  tenemur  magniflcare 
Deum  creatorem  remotum  a  modis  creaturarum.  Ed.  Paris.  hunc 
text.  sic  exhibet;  Nam,  ut  Pythagorici  etiam  inquiunt,  ipsum 
omne  atque  omnia  tribus  sunt  definita:  flnis  enim ,  medium  at- 
que  principium  ipsius  omnis  numerum  habent;  haec  autem 
trinitatis.  Quapropter  hoc  a  natura  numero  sumlo,  perinde 
atque  quadam  illius  lege  et  in  deorum  sacrificiis  celebrandis 
uti  solemus. 

*  Praeferimus  lectionem  cod.  Z  summam  pro  jiei-fectam 
utpote  praecedentibus  correspondentem.  Cod.  T  penes  et  cod.  V 
per  loco  secundum ;  deinde  ope  omnium  mss.  et  edd.  2 ,  3 
substituimus  deiformatam  pro  deiformem.  Cod.  R ,  omissa  prae- 
positione  secundum,  post  deiformalam  addit  in  qua,  ita  ut  trini- 
taiem  imaginis  referatur  ad  superius  positum  coniingit  repe- 
rire;  plures  alii  codd.  ut  ACGKOHS  huie  lectioni  in  tan- 
tum  favent ,  in  quantum  omittunt  praepositionem  secundum. 


5  Plurimi  codd.  non  ita  bene  omittunt  dat.  Paulo  post 
quando  S.  Doctor  dicit  accidens ,  intellige  fallaciam  accidentis, 
de  qua  Aristot. ,  I.  Elanch.  c.  4.  (c.  5.) ;  Ex  accidente  quidem 
paralogismi  sunt,  qiium  quidvis  postulatum  fuerit  aeque  rei 
atque  accidenti  inessa,  Quoniam  enim  multa  eidem  accidunt, 
non  est  necesse,  omnibus  praedicalis  et  subiecto,  de  quo  illa 
praedicantur ,  haec  omnia  inesse ;  nam  alioquin  omnia  erunt 
eadem.  —  Hoc  loco  a  re  ad  modum  rei  falso  concluditur. 

«  Auctoritate  mss.  et  ed.  1  removimus  hic  a  Vat.  additum 
obiectio  per  hoc.  Paulo  infra  post  rationem  codd.  Y  ee  addunt 
aiiginis  et  perfectionem ,  cum  quibus  concordant  codd.  G  HN 
X  in  eo  tantum  divergentes  ,  quod  codd.  H  N  omittanl  et , 
cuius  loco  cod.  G  habet  seu ,  cod.  X  vero  declaret.  —  De  diffe- 
rentia  utriusque  modi  procedendi  cfr.  infra  d.  13.  q.  3. 

'  Cod.  R  addit  enim.  Deinde  plures  antiquiorum  codd.  ut 
A  B  C  L  0  T  W  etc.  ponunt  principium  loco  raiionem  moxque 
post  persona  codd.  cum  ed.  1  supprimunt  aviem ,  quod  Vat. 
addit. 

*  Sequimur  cod.  Y  loco  procedendi  ponendo  producendi, 
quod  et  praecedcntibus  et  sequentibus  magis  conforme  est,  licet 
sensus  in  utraque  lectione  sit  idem. 

9  Cod.  0  simile,  qui  et  cum  codd.  C  Y  post  natura 
adiungit  et.  Paulo  infra  plures  codd.  ut  A  F  G  K  T  etc.  cum  ed. 
1  dissimilis  loco  dissimile.  Mox  ex  plurimis  mss.  ut  ADFGH 
KNT  etc.  et  ed.  1  subslituimus  incompossibilis  i)ro  impossi- 
bilis. 


DIST.  II.  DUBIA. 


39 


de  Arithmet.  I.  c.  20.)  aliique  innunieri  cum  Petro  Bunglii 
(de  Numerorum  Mysteriis,  Paris.  1617.  p.  456. )  et  Steph.  Bru- 
lifero  (Comment.  in  hanc  quaest.).  Ex  his  auctoribus  excerpta 
sunt  quae  sequuntur. 

1 .  Partes  aliquotae  sive  aliquantae  alicuius  numeri  ab  an- 
tiquis  dicebantur  illae ,  quae  aliquoties  sumtae  reddunt  praecise 
suum  totum.  Ita  S  et  2  sunt  partes  aliquotae  numeri  10.  Pars 
non  aliquota  est  illa ,  quae  aliquoties  sumta  non  potcst  reddere 
totum  aliquem  numerum ,  ut  3  respectu  numeri  1 0.  Numerus 
1  est  quidem  pars  aliquota  cuiusvis  numeri ;  tamen  ab  antiquis 
arithmelicis  non  recensebatur  proprie  inter  numeros ,  sed  vo- 
cabatur  prindpium  mimeri,  ut  dicit  Isidorus  (loc.  cit.  c.  I.), 
unum  semen  numeri  esse ,  non  numerum. 

2.  Numerus  6  est  primus  numerus  perfectus  in  sensu 
striclo ,  quia  est  aequalis  omnibus  suis  partibus  aliquotis  simul 
aggregatis.  Nam  partes  aliquotae  huius  numeri  sunt  1 ,  2,  3  =  6. 
In  hoc  sensu  pauci  numeri  sunt  perfecti ,  nempe  in  serie  nu- 
merorum  usque  ad  1 0,000  ,  ut  dicit  Bunghi ,  tantum  hi  quatuor  : 
6,  28,  i96,  8128.  Et  sic  nec  numerus  ternarius  est  perfcctus,  quia 
habet  solummodo  unam  parlem  aliquotam ,  scil.  unilatem ,  quae 
proprie  non  est  numerus. 

3.  In  sensu  minus  stricto  perfectus  dicitur  numerus ,  qui 
constat  ex  omnibus  suis  parlibus  tam  aliquotis,  quam  non  ali- 
quotis ,  simul  sumtis ;  et  in  iioc  sensu  numerus  ternarius  est 
primus  perfectus ,  quia  conslat  ex  parte  aliquota  (1 )  et  non 
aliquota  (2),  quae  simul  iuncta  faciunt  tria.  Dicitur  primus  nu- 
merus  perfectus ,  quia  binarius ,  licet  constet  ex  suis  parlibus 
simul  sumtis  i.  e.  duabus  unitatibus  ,  non  dicitur  numerus  per- 
fectus,  quia  unum  proprie  non  dicebatur  numerus. 

4.  Aliquis  numerus  potest  super  se  reflecti  duobus  modis. 


vel  imperfecte ,  quando  semel  ducitur  in  se  ipsum  (ut  2  X  2=4), 
et  tunc  efiicitur  numerus  quadratus,  sed  non  solidus;  vel  per- 
fecte ,  quando  bis  ducitur  in  se  ipsum  (ut  2X2X2=8),  et  haec 
reduplicatio  perfecta  reddit  quadratum  solidum. 

II.  His  praesuppositis,  patet  triplex  propositio  S.  Doctoris. 

1.  Numerus  ternarius  in  se  consideratus  habet  primam 
et  summam  perfectionem :  primam  quidem ,  quia  est  primus 
numerus  constans  ex  omnibus  suis  parlibus  per  additionem  simul 
sumtis ;  summam  vero ,  quia  umim  triplicatum  manet  unum 
(1X1X1=1)- 

2.  Consideratus  ut  in  quantitate  continua ,  i.  e.  in  quan- 
tum  applicatur  ad  quantitatem ,  habet  primam  perfectionem , 
«  quia  omnis  quantitas  habet  principium ,  medium  et  ultimum; 
summam  vero,  quia  perfeclio  quantitatis  continuae  conslstit  in 
trina  dimensione,  scil.  longitudine,  latitudine  et  altitudine » ,  ut 
habetur  in  textu. 

3.  Consideratus  ut  in  qualibel  creatura  iterum  habet  pri- 
mam  et  summam  perfectionem :  primam  quidem  ,  quia  in  qua- 
libet  etiam  minima  creatura  invenitur  trinitas  vestigii  ( unum, 
verum  ,  bonum ) ;  summam  vero ,  quia  in  angelica  et  humana 
natura  invenitur  trinitas  imagmis ,  praesertim  quando  nobilis- 
sima  pars  animae  est  reformata  vel  imperfecte  per  deiformita- 
tem  gratiae  vel  perfecte  per  deiformitatem  gloriae.  De  hoo  cfr. 
infra  d.  3.  p.  I.  a.  1.  q.  2.  et  p.  II.  per  totam  et  II.  Sent.  d. 
16.  per  tolam. 

III.  De  tota  quaestione :  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  45.  m.  7. 
—  Scot. ,  hic  q.  5.  et  7 ,  et  Report.  hic  q.  8.  —  S.  Thom. , 
I.  Sent.  d.  10.  q.  1.  a.  5;  S.  I.  q.  30.  a.  2.  —  B.  Albert.,  I.  Sent. 
d.  10.  a.  12.  —  ^gid.  R. ,  I.  Sent.  d.  10.  princ.  2.  q.  3.  — 
Dionys.  Carth. ,  hic  q.  6. 


DUBIA  CIRCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


DUB.  I. 

In  parte  ista  circa  litteram  primo  est  dubitatio 
de  hoc  quod  dicit  Magister,  quod  purgatis.^imis 
mentibus  cernitur.  Videtur  enim  niale  dicere,  quia 
nuUa  mens,  dum  est  in  via,  purgatissima  est,  sed 
tantum  in  patria. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  mens  ad  hoc  quod 
Deum  contempletur  perfecte,  indiget  purgari  quoad 
inlellectum  et  affectum;  ideo  dicit  per  iustitiam 
fidei,  id  est  per  fidem,  quae  facit  iustum  in  opere 
et  per  se  purgat  intellectum,  sed  iustitia  affectum. 
Utriusque  autem  purgationis  triplex  est  gradus.  Nam 
intellectus  purgatus  est,  cum  abstrahitur  a  sensibi- 
libus  speciebus ,  purgatior ,  cum  mundatur  a  phanta- 
sticis  imaginibus ,  purgatissimus ,  cum  a  philosophicis ' 
rationibus.  Gradus   purgationis   affectus   sunt   isti : 


purgatus  est  affectus,  cum  mundatur  a  culpa,  pur- 
gatior,  cum  a  sequela ,  purgatissimus,  ab  occasione  ^ ; 
et  in  hoc  statu  idoneus  est  contemplari. 

DUB.  II. 

Item  opponitur  de  hoc  quod  dicit:  Mentis  hu- 
manae  acies  invalida  in  tam  excellenti  luce  non 
figitur  etc.  Videtur  enim ,  quod  etiam  '  mundata  non 
figatur  ibi,  quia  quantumcumque  mundetur,  adhuc 
excedit  lux  illa  improportionabiliter  aciem  mentis: 
ergo  si  propter  sui  excellentiam  non  potest  videri  a 
non  habente  fldem,  nec  etiam  ab  habente. 

Respondeo  :  Differt  dicere :  considcrari  et  figi  et 
comprehendi.  Considerari  potest  a  mente  immun- 
da ;  sed  figi  in  illa  non  potest  nisi  mens  pura ;  com- 
prehendere  non  potest  nisi  immensa  K  Ratio  autem , 


'  Ita  codd.  L  0  contra  Vat.,  quae  habet  physicis;  in  multis 
codd.  propter  abbreviationem  lectio  est  dubia.  Sed  nostram 
praeferendam  esse,  patet  ex  doclrina  S.  Doctoris  alibi  tradita. 
In  perfecta  siquidem  contemplatione  iuxta  doctrinam  Seraphici 
Doctoris,  quam  sumsit  ex  Dionysio  Areopagita  de  Mystica 
theol. ,  oportet  i  et  sensus  deserere  et  intettectuales  operationes 
et  sensibilia  et  invisibilia  >>  (Itinerar.  mentis,  c.  7.  circa  finem.). 
Has  rationes  philosophicas  S.  Doctor  enumerat  in  libro  Incen- 
dium  amoris,  c.  1.  ante  finem ,  ubi  dicit,  quod  ille ,  quem 
perfectus  contemplator  diligit ,  «  non  est  demonstrabilis ,  defini- 
bilis,  opinabilis  ».  Cfr.  ibid.  c.  3.  in  flne ;  Breviloq.  p.  V.  c.  6  ; 
II.  Sent.  d.  23.  a.  2.  q.  3.  ad  6  ;  Hexaem.  Serm.  2.  circa  finem 
et  Serm.  20.  circa  medium;  Comment.  in  Luc.  IX,  28.  — 
Quoad  solutionem  hiiius  dubii  cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  2.  m. 


2.  a.  2.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  3.  —  Richard.  et  Petr.    a  Tar. , 
hic  in  expositione  litterae. 

2  Contra  auctoritatem  mss.  et  edd.  1,3,6  Vat.,  applicando 
praedicta  ad  obiectionem ,  addit  hoc  autem  possibile  est  fieri 
in  via;  ideo  dicit  Magister:  Purgatissimis  mentibus  etc.  Paulo 
ante  plurimi  codd.  cum  ed.  1  post  purgatior  et  omnes  codd.  cum 
edd.  1,3,6  post  purgatissimus  omittunt  cum,  a  Vat.  additum. 

3  Ex  antiquis  mss.  et  ed.  1  adiecimus  etiam,  quod  Vat. 
cum  cod.  cc  minus  bene  omittit.  Paulo  infra  cod.  I  exceUit  pro 
excedit;  in  fine  obiectionis  cod.  dd  addit  eam. 

*  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  textum  variis  additionibus  cor- 
rumpit  ita  legendo :  Considerari  potest  lux  divina  a  mente  non 
munda ,  ut  a  Philosophis ;  sed  figi  non  potest  in  illa  nisi 
mens  a  vitiis  pura,  comprehendi  non  potest  nisi  in  patria. 


SENTENTIARUM  LIB.  1. 


quaie  i;on  potest  figi,  est  duplex:  una,  quia  est 
supra  inlellectum,  et  icleo  intellectus  in  ea  non  figi- 
tur.  nisi  liabeat  gluten  affectus,  sed  statim  recidit '; 
alia  ratio,  quia  ocuius  sanus  est  illi  luci  proportio- 
nabilis  qualitative,  etsi  non  quantitative;  sed  ocu- 
lus  infirmus  sive  lippus  utroque  modo  est  impro- 
portionabilis.  et  ideo  non  figitur. 

DUB.  III. 

Iteni  obiicitnr  de  hoc  verbo  Ambrosii :  Deus  et 
Dominus  nomen  cst  naturae  et  nonien  potestatis, 
quia  dicit  Damascenus  ' ,  quod  hoc  nomen  Deus  im- 
ponitur  ab  operatione,  unde  dicitur  ab  aithein,  quod 
est  ardere,  vel  a  theein,  quod  est  fovere,  vel  a 
theasthai,  quod  est  videre. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  de  hoc  nomine  , 
et  consimilibus  est  loqui  dupliciter:  aut  quantum 
ad  id  cui  imponitur  ;  et  sic  est  nomen  naturae,  quia 
ei  imponitur  quod '  est  summa  natura;  aut  quan- 
tum  ad  id  a  quo  imponitur;  el  sic  est  nomen  ope- 
rationis,  quia  imponitur  ab  operatione. 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hac  circumlocutione :  Ego 
sum  qui  sum ,  utrum  hoc  nomen :  Ego  sum  etc. , 
sit  nomen  essentiae ,  vel  personae.  Et  quod  personae , 
videtur,  quia  pronomen  demonstrativum  certam  si- 
gnificat  personam.  Et  iterum ,  loqui  est  aclus  per- 
sonae.  Si  forte  dicas ,  quod  ego ,  quia  significat  ori- 
ginem,  stat  pro  persona  Patris,  sum,  quia  signiftcat 
actum  egredientem ,  pro  persona  Filii,  qui,  relativum 
utrumque  nectens ,  stat  pro  persona  Spiritus  sancti ; 
hoc  nihil  est,  quia  pro  eodem  stat  relativum  et 
antecedens. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  illud  nomen  qui 
est ,  et  Ego  sum  qui  sum  est  nomen  essentiae  pro- 
prie:  hoc  '  enim  est  quaedam  circumlocutio ,  signi- 
ficans  entitatem  in  omnimoda  perfectione  et  absolu- 
tione,  et  hoc  est  nomen  proprium  divinae  substan- 
tiae.  Et  quod   obiicitur,   quod   pronomen   signiflcat 


certam  personam;  dicendnm,  quod  persona  \h\  dici- 
tur  certum  suppositum  Verbi ,  et  hoc  est  suljstantia 
et  natura ". 

DuB.  V. 

Item  quaeritur  de  hac  aucloritate:  Faciamus 
hominem  ad  imaginem  et  similitudinem  nostram , 
utrum  iniago  stet  ibi  pro  essentia  aut  pro  perso- 
na  ".  Si  pro  essentia ,  ergo  idem  est  dicere  imaginem 
nostram ,  quod  essentiam  nostram ;  si  pro  perso- 
na,  non  debet  dici  nostra,  sed  mea;  si  pro  ima- 
gine  creata ,  nihil  ad  propositum ,  quia  per  hoc  non 
probatur  unitas  naturae. 

Respondeo:  Dicendum,  quod,  secundum  quod 
Sancti  hic  accipiunt ,  imago  et  similitudo  dicit  essen- 
tiam  et  relationem '.  Importat  enim  imago  unitatem  cum 
distinctione,  et  similitudo  similiter  propter  intrinse- 
cam  relationem.Et  ideo  in  hoc  nomine  imago  el  simili- 
tudo  quantum  ad  aliquid  suae  signiflcalionis  notatur 
unitas  essentiae ,  quantum  ad  aliquid  notatur  plura- 
litas  personarum.  Et  ideo  aliler  exponit  Augustinus , 
aliter  exponit  Hilarius  *.  Augustinus  considerat  partera 
significati ,  scilicet  essentiae  unitatem ;  sed  Hilarius 
totum.  Unde  dicit ,  quod  nomine  imaginis  et  simili- 
tudinis  simul  intelligitur  unitas  et  plurahtas.  Similiter 
Auguslinus  in  hoc  quod  est ,  faciamus  et  nostram, 
considerat  solum  consigniflcatum  ;  et  ideo  pluralita- 
tem.  Hilarius  vero  considerat  signiflcatum  et  consi- 
gniflcatum  ,  et '  ideo  in  utroque  dicit  intelligi  plura- 
litatem  et  unitatem. 

DiiB.  VI. 

Item  Hilarius  dicit :  Neque  diversitatem  duobus 
admisceri  alterius  ad  alterum  similitudo  permittit. 

Sed  contra:  Similitudo  est  rerum  differentium 
eadem  qualitas:  erga  similitudo  compatitur  secum 
differentiam. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  est  similitudo  se- 
cundum  aecidens,  et  similitudo  secundum  substarir 
tiam.  Et  haec  est  duplex,  secundum  totum  et  se- 


1  Plures  codd.  ut  A I  S  Y  etc.  cum  ed.  1  secuti  posuimus 
recidit  pro  recedit.  Mox  post  proportionabilis  Vat. ,  non  con- 
sentientibus  mss.  et  ed.  1,  ita  prosequitur:  secmdum  qmlita- 
tim,  etsi  non  secundtm  quantitatem ;  sed  si  oculus  sit  in- 
firmus  sive  lippus,  sicut  est  in  nan  habente  fidem,  utroqne  etc. 

2  Libr.  1.  de  Fide  onhod.  c.  9 ,  ubi  sic  ait :  Secundum  no- 
men  cst  Qeo;  (id  est  Deus) ,  quae  vox  vel  a  verbo  SIeiv  ducta 
est,  quia  currat  et  omnia  circuniobeat  vel  ab  aiOsiv  id  est  urere: 
Deus  cnim  ignis  consumens  est,  vel  denique  a.-Ko  tou  OEaaOai, 
lioc  est,  quia  omnia  conspiciat.  —  Faventibus  mss.  et  ed.  1  , 
post  Damascenus  addidinius  qiwd. 

'  Cod.  R  gui.  In  fine  responsionis  ope  codd.  et  ed.  I  sub- 
stituinuis  operalione  loco  opere. 

^Graecam  constructionem  hnec  pro  Aoc  exliibent  codd.  A 
CG1K.STU  aa  ce  ff  cum  cd.   I. 

5  De  lioc  Dei  nomine  Qui  est  cfr.  infra  d.  22.  q.  3.  et 
Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  i9.  m.  4.  a.   I. 


«  Cod.  K.  hic  addil  aul  pro  imagine  creata ,  sed  non  bene , 
quia  agilur  tanluni  de  imagine ,  in  qnantum  Deum  concernit; 
et  si  S.  Doctor  posliM  dii  il  si  pin  iiiiiiijine  cieata,  hoc  dicit 
magis  excluilriiil.i ,  i|imiii  i,iiii|ii,ini  nipmbrum  disiunctionis 
exhibendo,  iil  ii.iicl  i'\  ipMns  mmIih.  ||inilo  infra  post  pcraoma 
cod.  K  satis  linic  ,Hliiiiii;il  iiiit  iiiiii  aut  pliiribus;  non  pluri- 
bus ,  quin  ilelirnl  iliieir  iiiiniiiiws ;  si  pro  iina. 

'  QuaniMs  111-;-,.  niiii  nlil.  I,  2,  ,3  niin  faveant,  reliqui- 
mus  tamen  et  reliiliinieiii ,  i  iim  conlevlus  et  dodrina  S.  Docto- 
ris  infra  d.  31.  p.  II.  a.  I.  q.  I.  et  2.  Iradilii  id  aperlissime 
exigant.  Paulo  ante  Val.  contra  codd.  et  eil.  I  doctores  sancti. 
Cori  R  lcgit  serundum  quod  liic  accipiuiitiir ,  imago  ei  simi- 
litiido  dicuiit  essentiam. 

8  Verba  Augusl.  el  Hilnr.  Mile  supra  in  textu  Magistri,c. 
4.  —  Paulo  posl  ope  mss.  et  ed.  I  nuila\imus  secundum  in 
scilicet. 

'  Supple\imus  ex  niss.  particulam  et. 


DIST.  II.  DUB1.\. 


61 


cundnin  partem.  Similitudo  secundum  accidem,  vel 
secundum  partem  substantiae  admittit  diversitatem  ' ; 
sed  non  similitudo  secundum  totum.  Et  quoniam  in 
divina  essentia  est  summa  simplicitas ,  ideo  non  potest 
esse  similitudo  secundum  accidens  neque  secundum 
parteni :  et  ideo  similitudo  non  compatitur  diversita- 
tem  naturae  ^ 

DuB.  VII. 

Item  obiicitur  de  hoc  quod  dicit  Magister:  Si- 
cinificav.it,  nomine  consortii  iwn  poni  aliquid,  sed 
removeri,  quia  ex  hoc  videtur,  quod  omnis  nume- 
ralis  dictio  secundum  ipsum  nihil  ponit,  sed  tantum 
privat;  sed  hoc  videtur  falsum.  Cum  enim  in  divi- 
nis  sit  vera  pluralitas  personarum ,  non  tantum  pri- 
vative,  sed  etiam  positive  videntur  ^  dici. 

Respondeo  :  Haec  fuit  positio  Magistri ,  quae 
communiter  non  tenetur ,  quia  non  habet  veritatem , 
sicut  infra  melius  patebit  \  Tamen  Magister  excu- 
satur,  quia  dixit,  quod  non  ponunt  aliquid  nomina 
numeralia,  quia  important  numerum,  qui  non  est 
proprie  in  divinis.  Numerus  enim  causatur  ex  uni- 
tatum  aggregatione  et  distinctione ;  et  distinctio  uni- 
tatum  fit  tripliciter:  continui  divisione,  formarum 
disparatione  ^ ,  gradu  sive  ordine.  Quoniam  igitur 
in  divinis  non  est  aggregatio  nec  talis "  distinctio , 
ideo  nec  numerus  proprie. 

DuB.  VIII. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  In  principio 
creavit  Deus,  quare  magis  hoc  nomen  Deus  stet 
sivc  supponat  pro  persona  Patris  quam  pro  persona 
Fihi,  et  quomodo  Trinitas  intelhgatur  ex  hoc. 

Rerpondeo  :  Ad  hoc'  dicendum ,  quod  '  octo  mo- 
dis  innuitur  nobis  personarum  pluralitas  in  Scriptura. 
Primo  modo  significatione ;  Matthaei  ultimo " :  In  no- 


mine  Patris  et  Filii  et  Spivitus  sancti.  Secundo 
modo  '  consignificatione ;  Genesis  in  principio ,  ubi 
nos  habemus  Deus,  Hebraei  habent  Heloym,  quod 
est  nominativus  pluralis  huius  singularis  Hel.  Tertio 
modo  suppositione ,  ut  cum  dicitur:  Deus  genuit 
Deum ;  Proverbiorum  octavo  '" :  Ante  omnes  colles 
generavit  me  Dominus.  Quarto  modo  appropi-ia- 
tione,  ut  ibi  "  :  Inprincipio  creavit  Deus  etc.  Deus 
enim  ibi  Pytri  appropriatur  et  Principiiom  Filio.  Quinto 
modo  iteratione ,  ut  Isaiae  sexlo  " :  Sanctus ,  San- 
ctus,  Sanctus  Dominus  Deus  Sabaoth.  Sexto  modo 
ordine  verborum ;  Psalmus  " :  Benedicat  nos  Deus , 
Deus  noster,  benedicat  nos  Deus.  Septimo  modo 
connotatione  in  actu  missionis,  ut  cum  dicitur  ad 
Galatas  quarto":  Misit  Deus  etc.  OciSiYO  modo  appa- 
rilione,  sicut  apparuerunt  Abrahae  tres  viri;  Genesis 
decimo  octavo  ". 

DuB.  IX. 

Item  obiicitur  de  hoc  quod  dicit:  Ille  etiam 
maximus  Prophetarum,  quia  super  illud  Matthaei 
decimo  septimo  "^ :  Apparuerunt  illis  Moyses  et  Elias, 
dicit  Glossa :  «  Elias  fuit  maximus  Prophetarum  »  : 
non  ergo  David. 

Respondeo  :  Spiritus  prophetiae ,  in  maiori  abun- 
dantia  datus,  prophetam  Domini  facit  excellentio- 
rem.  Potest  ergo  dupliciter  dari  in  maiori  abundan- 
tia :  aut  quia  ad  plura ,  aut  quia  ad  alliora.  Eliae 
datus  est  ad  plura ,  quia  ad  futurorum  praevisionem 
et  miraculorum  operationem;  sed  David  ad  altiora, 
quia,  sicut  patet  ex  eius  prophetia ,  plura  vidit  et" 
clarius,  quia  prophetia  intellectuali. 

DuB.  X. 

Item  obiicitur  de  hoc  quod  dicit:  Dominus 
possedit  me;  quia  possessio  est  rei  inferioris,  ordo 


1  Cod.  K  addit  substantiae. 

2  Plura  de  hac  re  vide  d.  31.  p.  1.  a.  I.  q.  I.  et  2. 

3  Codd.  F  X  et  edd.  4,  S  videtur. 

*  De  isla  sententia  Magistri  cfr.  infra  d.  24.  a.  2.  q.   1. 

5  Muiti  codd.  ul  ACFGKLORSTXZ  etc.  cum  edd.  2, 
3,  4,  5,  6  minus  congruenter  diipersione ,  aWi  disposipione ; 
Vat.  dispenitione ;  codd.  HPQ  ee  ff  et  ed.  1  exhibent  lectio- 
iiem  in  tcxtum  receptam. 

s  Vat.  contra  mss.  taliter. 

'  Ex  mss.  et  cd.   I   adiecimus  quod. 

8  Vers.   10. 

^  Ex  mss.  adiecimus  modo ;  deinde  ope  mss.  post  prin- 
cipio  delevimus  creavit,  ita  ut  in  principio  hon  sit  ipse  s.  Scri- 
pturae  textus ,  sed  locum  textus  indicet.  Mox  in  Vat.  deest  habeni 
-et  post  liuius  additur  «ommnfe'i,  sed  conlra  codd.  et  ed.  1.  Cod. 
X  numerus  loco  nominatiiius. 

">  Vers.  25,  ubi  Vulgata  legit:  Ante  colles  ego  parturie- 
bar,  dum  ed.  s.  Scripturae  Brixiensis  an.  1496  addit  omnes, 
cum  qua  Vat.  convenit  et  adiungit :  id  est,  generavit  me  Do- 
minus.  Pro  lectione  codd.  militant  et  translatio  ex  Septuaginta : 
ante  omnes  colles  generat  me ,  et  August.,  1.  de  Trin.  c.  12. 
n.  24:  ante  omnes  colles  genuit  me;   Cyprian.,  II.    Testimon. 


c.  1 ;  Hilar.,  XII.  de  Trin.  n.  37.  et  lustinus ,  Dialog.  cum 
Tryph.  n.  61. 

"  Gen.  1,  1.  —  Vat.  contra  mss.  omittit  ut.  Paulo  post  codd. 
cum  ed.  1  nimis  abbreviate:  Deus  Patri  et  Principium  Filio. 

12  Vers.  3.  i3  66;  6.  '  "  Vers.  4. 

i^  Vers.  2.  —  Vat.  obnitentibus  mss.  et  ed.  1  apparuerant. 

—  Cfr.  de  hoc  dubio  Alex.  Hal.,  S.  p.  1.  q.  67.  m.  4 ,  qui  se- 
ptem  horum  modorum  enumerat.  Idem  fere.repetit  Richard.  a 
Med. ,  liic  a.  2.  q.  4. 

16  Vers.  3. 

1'  In  Vat.  desideratur  et,  quod  mss.  cum  ed.  1  exhihent. 

—  De  prophetia  intelleciuali  seu  visione  cfr.  II.  Sent.  d.  10. 
a.  3.  q.  2.  in  corp  ;  Hexaem.  Serm.  9 ;  Centiloq.  p.  III.  sect. 
46.  —  S.  August.,  XII.  de.Genes.  ad.lit.  c.  6.  et  seqq.  ac  libr. 
contra  Adimantum,  Manichaei  ■  discipulum,  c.  28.  ^  De  quae- 
stione:  quis  fuerit  simpliciter  mammus  Prophetarum,,  vidp  S. 
Thom.,  S.  II.  II.  q.  174.  a.  4,  ubi  dicit;  quod  lieet  quantum 
ad  aliquid  pliquis  alius  Prciphetarum  fuerit  maior  Moyse ,  sim- 
pliciter  tamen  Moyses  fuit  omnibus  aliis  maior.  Lyranus  in 
praefatione  super  Psalterium  rationes  S.  Thomae  nititur  infrin- 
gere ;  Dionys.  Carth.  in  prooemio  Expos.  in  Psalmos 
opiniones  reconciliare  conatur. 


62 


SENTENTIARUM 


rei  posterioris,  couceptio  similiter  soiiat  in  sexns 
fragilitatem  et  partus  similiter ;  quae '  non  conve- 
niunt  divinis. 

Respondeo:  Sapientia  describitur  per  compara- 
tionem  ad  effectus  et  per  comparationem  ad  princi- 
piim.  Et  quoniam  per  comparationem  ad  effectus 


habet  in  se  thesaurum  infmitum  in  numerositate ,  et 
habet  ordinem  in  discretione,  ideo  describitur  per 
verbum  possidendi  et  ordinandi^.  Per  comparatio- 
nem  ad  suum  principium  emanat  emanatione  intrin- 
seca  in  eo,  quod  est  de  substantia  emanantis;  ideo 
describitur  per  verbum  conceptionis  et  parturitionis. 


DISTINCTIO  III. 
Pabs  I. 


De  cognitione  Crealoris  per  crealuras,  in  quibus 
Trinitatis  vestigium  apparet. 

Aposlolus  namque  ait ',  quod  imisibilia  Dei  a  crea- 
tura  mundi  per  ea  quae  facta  sunt  inteUecta  compiciun- 
tur,  sempiterna  quoque  virlus  eius  et  divinitas.  Per  crea- 
turam  mundi  intelligitur  homo  «  propter  excellentiam , 
qua  excellit  inter  alias  creaturas,  vel  propler  conve- 
nientiam,  quam  habet  cum  omni  crealura  ».  Homo  er- 
go  invlslbilia  Dei  intellectu  mentis  conspicere  poluit 
vel  etiam  conspexil  per  ea  quae  facta  sunt,  id  est, 
per  creaturas  visibiles  vel "  invisibiles.  A  duobus  enim 
iuvabatur,  scilicet  a  natura,  quae  rationalis  erat,  et  ab 
operibus  a  Deo  factis,  ut  manifestaretur  homini  veri- 
tas.  Ideo  Apostolus  dixit  ':  quia  Deus  revelavit  illis , 
scilicet  dum  fecit  opera,  in  quibus  artificis  aliquate- 
nus  relucet  indicium. 

Nam  sicut  ait  Ambrosius  * :  «  Ut  Deus ,  qui  natura 
,  invisibilis  est ,  etiam  a  visibilibus  posset  sciri ,  opus  fe- 
cit,  quod  opificem  visibilitate  sui  mauifestavit,  ut  per 
cerlum  incertum  posset  sciri ,  et  ille  Deus  omnium  esse 
crederetur,  qui  hoc  fecit,  quod  ab  homine  impossibile 
est  fleri » .  Potuerunt  ergo  cognoscere  sive  cognoverunt , 
ultra  omnem  creaturam  esse  illum  qul  ea  fecit,  quae 
niUIa  creaturarum  facere  vel  destruere  valet  ^  Accedat, 
quaecumque  vis,  creatura  et  faciat  tale  caelum  et  talem 
terram ,  et  dicam ,  quia  Deus  est.  Sed  quia  nulla  crea- 
tura  talia  facere  valet,  constal,  super  omnem  creatu- 
ram  esse  illum  qui  ea  fecit;  ac  per  hoc,  illum  esse 
Deum,  humana  mens  cognoscere  potuit. 

Alio  etiam  modo  Dei  veritatem  ductu  rationis  co- 
.  gnoscere  potuerunt  vel  etiam  cognoverunt.  Ut  enim 
Auguslinus  ait  in  Libro  de  Civilale  Dei " :  «  Viderunt 


summi  philosophi  nullum  corpus  esse  Deum,  et  ideo 
cuncta  corpora  trascenderunl,  quaerentes  Deum ;  vide- 
runt  etiam,  quidquid  mutabile  est  non  esse  summum 
Deum  omniumque  principium  ,  et  ideo  omnem  animam 
mutabilesque  spiritus  Iranscenderunt ;  deinde  viderunt, 
omne,  quod  mutabile  est,  non  posse  essc  nisi  ab  illo, 
qui  incommutabiliter  et  simpliciter  est.  Intellexeruut 
ergo,  eum  et  omnia  ista  fecisse  et  a  nullo  fleri  po- 
tuisse  ». 

«  Consideraverunt  etiam ,  quidquid  est  in  substan-  Raiio  3. 
tiis  vel  corpus  esse  vel   spiritum,   meliusque   aliquid 
spiritum  esse  quam  corpus,  sed   longe   meliorem  qui 
spiritum  fecit  et  corpus  » . 

« Intellexerunt  etiam,  corporis  speciem  esse  sensi-  Raiio  4. 
bilem  et  spiritus  speciem  intelligibilem ,  et  intelligibi- 
lem  speciem  sensibili  praetulerunt.  Sensibilia  dicimus , 
quae  visu  tactuque  corporis  senliri  queunt,  intelligibi- 
lia ,  quae  conspectu  mentis  intelligi '.  Cum  ergo  in  eo- 
rum  conspectu  et  corpus  et  animus  magis  minusque 
speciosa  essent ;  si  autem  omni  specie  carere  possent , 
omnino  nulla  essent :  viderunt  esse  aliquid ,  quo  illa 
speciosa  facta  sunt,  ubi  est  prima  et  incommutabilis 
species,  ideoque  incomparabilis ;  et  illud  esse  rerum 
principium  rectissime  crediderunt,  quod  factum  non 
esset,  et  ex  quo  cuncta  facta  essent ».  Ecce  tot  modis 
potuit  cognosci  veritas  Dei.  Cum  ergo  Deus  una  sit  et 
simplex  essentia ,  quae  ex  nulla  diversitate  partium  vel 
accidentium  consistit,  pluraliter  tamen  dicit  Apostolus: 
invisibilia  Dei,  quia  pluribus  modis  cognoscitur  veritas 
Dei  per  ea  quae  facta  sunt.  Ex  perpetuitate  namque 
creaturarum  inlelligitur  Condilor  aeternus ;  ex  magni- 
tudine  creaturarum  omnipotens;  ex  ordine  et  disposi- 
tione  sapiens;  ex  gubernatione  bonus.  Haec  autem 
omnia  ad  unitatem  Deitatis  pertinent  monstrandam. 


1  Vat.  contra  antiquiores  codd.   cum   ed.    1  addit  omnia. 

^  Praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  ,  constructione  mtilata,  Vat. 
hic  ita  prosequitur:  Describitur  etiam  per  comparationem  ad 
suum  principium ,  a  quo  emanat.  Paulo  infra  cod.  R  omittit 
praepositionem  in  et  plures  codd.  ut  K  M  X  Y  ee  post  emanan- 
tis  addunt  emanationc  perfecta. 

NOTAE  AD  LIBR.  SENTENTIAEUM. 

1  Rom.  1 ,  20;  Vulgata:  Invisibilia  enim  ipsius  a  creatura... 
Glossa  ordinaria  ,  qua  Magisler ,  paucis  variatis ,  mox  utitur, 
verbum  a  creatura  sic  interpretatur :  Ab  homine  per  excellen- 
tiam ,  quia  excellit  inter  alias  creaturas,  vel  propter  convenien- 
tiam,  qmm  habet  cum  omnibus  creaturis.  Tum  Vulgata  eius 
virtus  pro  virtus  eius,  quod  nostri  mss.  et  edd.  summo  con- 
sensu  exliibent. 

'  Codd.  CDE  et 


3  Respicil  ad  Rom.  I  ,  19:  Quod  notum  est  Dei,  mani- 
feslum  est  in  illis.  Deus  enim  itlis  manifeslavit.  —  Vat.  eum 
aliis  edd.  Ideoque  contra  omnes  codd.  et  edd.  1 ,  8. 

^  In  Epist.  ad  Rom.  c.  1,  19,  paucis  a  Magistro  mutatis 
et  omissis.  In  fine  huius  texlus  ante  impossibile  est  Vat.  sola 
repetit  supervacanee:  aif  Ambrosius. 

^  Mss.  BDE  potest.  Tum  in  Vat.  sola:  quaecumque  vis 
crealurae;  in  textu  accipe  vis  a  velle  et  quaecumque  ut  neutrum 
in  plurali.  Subinde  eadem  Vat.  cum  plerisque  excusis  ante  ter- 
ram  praetcrmittit  talem  contra  codd.  et  edd.  t  ,  6 ,  8. 

8  Libr.  VIII.  c.  6,  nonnullis  transposilis  el  omissis.  Etiam 
infra  tertia  et  quarta  ratio  inde  sumtae  sunt.  Paulo  ante  solus 
cod.  D  potuerunt  et  pro  poluemnt  vel  etiam. 

'  Edd.  contra  codd.  nostros  et  ed.  Augustini ,  ponendo  pun- 
ctum  ante  intetligibilia ,  praemittunt  hic  possunt. 


DISTINCTIO  III. 


63 


Nunc  reslat  ostendere,  ulrum  per  ea  quae  facta 
gio  sunt  aliquod  Trinitatis  vesligium  vel  indicium  exi- 
'"  guum  '  liaberi  potuerit.  De  hoc  Augustinus  in  libro 
sexlo  de  Trinitate  ^  ait :  «  Oportet,  ut  Creatorem  per  ea 
quae  facta  sunt  intellectu  conspicientes,  Trinitatem  in- 
telligamus.  Huius  enim  Trinitatis  vestigium  in  creaturis 
apparet.  Haec  enim  omnia  ',  quae  arte  divina  facla 
sunt,  et  unitatem  quandam  in  se  ostendunt  et  speciem 
et  ordinem.  Nam  quodque  borum  creatorum  et  unum 
aliquid  est,  sicut  sunt  naturae  corporum  et  animarum, 
et  aliqua  specie  formatur,  sicut  sunt  figurae  vel  qua- 
litates  corporum  ac  doctrinae  vel  artes  animarum,  et 
ordinem  aliquem  petit  aut  tenet,  sicut  sunt  pondera 
vel  collocaliones  corporum  et  amores  vel  delectationes 
animarlim ;  et  ita  in  creaturis  praelucet  vestigium  Tri- 
nitatis.  In  illa  enim  Trinitate  sumnia  origo  est  omnium 
rerum  et  perfectissima  pulcritudo  et  beatissima  dele- 
ctatio».  "  Summa  autem  origo,  ut  Augustinus  ostendit 
in  libro  de  Vera  Religione^,  intelligitur  Deus  Pater, 
a  quo  sunt  omnia,  a  quo  Filius  et  Spiritus  sanctus. 
Perfectissima  pulcritudo  intelllgitur  Filius,  scilicet 
veritas  Patris ,  nulla  ex  parte  ei  dissimilis  ,  quam  °  cum 
ipso  et  in  ipso  Patre  veneramur  ,  quae  forma  est 
omnium ,  quae  ab  uno  facta  sunt  et  ad  unum  referun- 
tur,  quae  tamen  omnia  nec  fierent  a  Patre  per  Filium 
neque  suis  flnibus  salva  essent,  nisi  Deus  summe  bo- 
nus  esset ,  qui  et  nulli  naturae ,  quae  "   ab   illo  bona 


esset,  invidit,  et  ut  in  bono  ipso  maneret,  alia  quan- 
tum  vellet,  alia  quantuni  posset,  dedit;  quae  bonitas 
intelligitur  Spiritus  sanctus,  qui  est  donum  Patris  et 
Filii.  Quare  ipsum  donum  Dei  cum  Patrc  ct  Filio  aeque 
incommutabile  colere  et  tenere  nos  convenit.  Per  con- 
siderationem  itaque  creaturarum  unius  substantiae  Tri- 
nitatem  intelligimus,  scilicet  unum  Deum  Patrem,  a 
quo  sumus,  et  Filium,  per  quem  sumus,  et  Spiritum 
sanctum,  in  quo  sumus,  scilicet  principium,  ad  quod 
recurrimus ,  et  formam  quam  sequimur ,  et  gratiam  qua 
reconciliamur :  unum  scilicet ,  quo  auctore  conditi  su- 
inus ,  et  similitudinem  eius ,  per  quam  ad  unitatem  re- 
formamur,  et  pacem ,  qua  Unitati  adhaeremus:  scilicet 
Deum ,  qui  dixit ' :  fiat ;  et  Verbuni ,  per  qiiod  factum 
est  omne,  quod  subslanlialiter  et  naturaliter  est;  et 
Donum  benignitatis  eius ,  qua  placuit  quod  ab  eo  per 
Verbum  factuni  est  et  reconciliatum  est  auctori,  ut 
non  interiret ».  Ecce  ostensum  est,  qualiler  fn  creatu- c 
ris  aliquatenus  imago  Trinitatis  indicatur ;  non  enim 
per  creaturarum  contemplationem  sufficiens  notitia  Tri- 
nitatis  potest  haberi  vel  potuit  sine  doctrinae  vel  inte- 
rioris  inspirationis  revelatione.  Unde  illi  antiqui  philo- 
sophi  quasi  per  unibram  et  de  longinquo  viderunt  ve- 
ritatem,  deficientes  in  contuitu  Trinitatis,  ut  magi 
Pharaonis  in  tertio  signo  '.  Adiuvamur  tamen  in  flde 
invisibilium  per  ea,  quae  facta  sunt. 


He  imagine  et  simililudine  Trinitatis 
in  anima  huniana. 

Nunc  vero  "  ad  eara  iam  perveniamus  disputatio- 
nem,  ubi  in  mente  humana,  quae  novit  Deum  vel 
potestnosse,  Trinitatis  imaginem  reperiamus  ».  Ut  enim 
ait  Augustinus  in  decimo  quarto  libro  de  Trinitate  ° : 
«  Licet  humana  mens  non  sit  eius  naturae ,  cuius  Deus 
est,  imago  tamen  illius,  quo  nihil  melius  est,  ibi  quae- 
renda  et  invenienda  est,  quo  natura  nostra  nihil  habet 


melius,  id  est  in  mente.  In  ipsa  enim  "  mente,  etiam  in  meme 
antequam  sit  particeps  Dei ,  eius  imago  reperitur ;  etsi  '""""^  °'"' 
euim,  amissa  Dei  participatione,  deformis  sit,  imago 
tamen  Dei  permanet.  Eo  enim  ipso  imago  Dei  est  mens, 
quo  capax  eius  est  eiusque  particeps  esse  potest.  lam 
ergo  in  ea  Trinitatem,  quae  Deus  est,  inquiramus.  Ecce 
ergo  "  mens  meminit  sui,  intelligit  se,  diligit  se;  hoc 
si  cernimus,  cernimus  trinitatera,  nondum  quidem 
Deum,  sed  imaginem  Dei.  Hic  enim  quaedam  apparet 
trinitas  memoriae,  intelligentiae  et  amoris  ».  Haec  ergo  i 
tria  potissiraum  tractemus,  meraoriara,  intelligentiara , ' 
voluntateni ».  «  Haec   igitur  tria,    ut   Augustinus    ait 


Cod.  A  ommi  exigmm;  Codd.  BCDE  et  ed.  I  ,  omisso 
Iranspositis  verbis,  salis  bcne  legunt  Trinitatis 
indidum  vel  exiguum,  accepto  vel  pro  saltem  vel  pro  etiam,. 

2  Cap.  1 0.  n.  12,  sed  transposito  ordine  propositionuni.  — 
In  initio  liuius  textus  Val.  et  cd.  4  male  legunt  inleltecta  pro 
intellectu;  ed.  Augustini  intellectum,. 

3  Onines  codd.  et  edd.  praeter  Vat.  omittunt  omnia,  quod 
tamen  et  ed.  Augustini  et  ipse  S.  Bonav.  infra  dub.  3  liabent.  — 
Paulo  post  codd.  C  E  cum  texlu  Auguslini  quidquid  horum  pro 
qwodque  horum.  Deindc  Vat.  ct  edd.  4 ,  5 ,  6 ,  7  cum  textu  Au- 
■gustini  ante  animarum  adikiunl  ingenia ,  quod  deest  in  codd. 
omnibus  et  aliis  edd. 

*  Ex  cap.  53.  n.  1 1 3.  passim  collecta.  —  In  prima  pro- 
posilione  huius  textus  post  omnia  solus  cod.  C  addit  parti- 
culam  et. 

5  Vat.  et  aliae  edd.  contra  ed.  6  et  omnes  codd.  quem 
pro  quam  et  mox  contra  cosdcm  codd.  et  edd.  1 ,  4 ,  5 ,  6 , 
7 ,  8  qui  forma  pro  quae  forma.  Lectio  nostra  conflrmatur  textu 
Augustini,quihabet:  Quareipsam  quoque  veritatem  nulla  ex  parle 


dissimilem,  in  ipso  et  cum  ipso  veneramur,  quae  forma  est 
omnium,  quae  ab  uno  facta  sunt.  —  Paulo  post  cod.  C  ab  ipso 
et  edd.  5,  6  a6  initio  loco  ab  uno.  Deinde  cod.  D  quae  om- 
nino  non  fierent  pro  quae  tamen  omnia  nec  fierent. 

«  Codd.  ABCE  satis  bene  quod,  sed  rcfragantibus  edd. 
et  textu  Augustini.  Immediate  post  codd.  A  B  et  cdd.  9,10  bono 
pro  bona. 

'  Gen.  1,3.  —  Val.  cum  edd.  4,  6,  7,  8  et  codd.  DE 
post  fiai  male  addit  lux,  refragantibus  cetcris  cdd.  et  codd.  nec 
non  textu  Augustini. 

8  Exod.  8,18. 

'  Cap.  8.  n.  II,  unde  etiam  accepta  sunt ,  quac  praece- 
dunt ,  ab  illis  verbis :  Nunc  vero,  sed  de  more  non  paucis  omis- 
sis  vcl  additis. 

'"  Vat.  et  aliae  edd.,  exceptis  1,8,  minus  bene :  In  ipsa 
etiam  mente  antequam. 

"  Vat.  contra  codd.  et  ed.  I,  6  legit  enim;  ct  paulo  post 
edd.  2,  3,  7  ante  si  cernimus  habent  haec  pro  hoc. 


64 


SENTENTIARUM  LIU. 


a'<r£ 


iii  libro  deciino  de  Trinilate  ' ,  non  sunt  tres  vitae , 
sed  iina  vita,  nec  tres  mentes,  sed  una  niens,  una 
essentia.  Memoria  vero  dicitur  ad  aliquid,  et  intelli- 
gentia  et  voluntas  sive  dilectio  siniiliter  ad  aliquid  di- 
citur;  vita  vero  dicitur  ad  se  ipsain  et  nieiis  etes- 
sentia.  Haec  igitur  tria  eo  sunt  unuin,  quo  una  vita, 
una  ineiis ,  una  essentia ;  et  quidqiiid  aliud  ad  se  ipsa 
singula  dicuntur,  eliani  simul,  non  pluraliter,  sed  sin- 
guL^triter  dicuntur.  Eo  vero  tria  sunt,  quo  ad  se  inviceni 
referunlur  ». 

« Aequalia  etiam  sunt  non  soluin  singula  singulis , 
Aequaiiias  sed  ctiam  singula  omnibus;  alioquin  non  se  invicem 
caperent;  se  autem  invicem  capiunt.  Capiuntur  ^  enim 
et  a  singulis  singula  et  a  singulis  omnia.  Memini  enim , 
me  haberc  menioriam  et  intelligentiain  et  voluntatem; 
el  intelligo ,  mc  intelligere  et  velle  atque  meminisse ; 
et  volo,  me  velle  et  meminisse  et  intelligere ». 

« Totamque  meam  inemoriam  et  intelligentiam  et 
■  voluntalem  simul  memini.  Quod  enim  inemoriae  meae 
non  meinini,  ilhul  non  est  in  memoria  inea;  nihil  au- 
tem  tam  in  memoria  est,  quam  ipsa  inemoria:  totam 
ergo  '  niemini.  Item ,  quidquid  intelligo ,  intelligere  me 
scio ,  et  scio,  me  velle  quidquid  volo ;  quidquid  aulem 
scio  memini.  Totam  ergo  intelligentiain  totamque  vo- 
luntatcm  meam  inemini » . 

«  Similiter,  cum  haec  tria  intelligo,  tota  simul  in- 
telligo.  Neque  enim  quidquam  intelligibilium  est,  quod 
non  intelligam ,  nisi  quod  ignoro.  Quod  autem  ignoro , 
nec  inemini  nec  volo.  Quidquid  igitur "  intelligibilium 
non  intelligo,  consequenter  etiam  nec  meinini  nec 
volo.  Quidquid  ergo  intelligibilium  meniini  et  volo, 
consequenter  intelligo  ». 

«  Voluntas  etiam  mea  totam  intelligentiam  totamque 
ineinoriam  meam  capit,  dum  utor  toto  eo  qliod  intel- 
ligo  et  memini.  Cum  itaque  invicem  a  singulis  et  omnia 
el  tola  capiantur,  aequalia  sunt  tota  singula  tolis  sin- 
gulis  et  tota  singula  simul  oinnibus  totis;  et  haec  tria 
unuin ,  una  vita ,  una  mens ,  una  essentia  » .  «  Ecce  illius 
summae  Unitatis  atque  Trinitatis,  ubi  una  est  essentia 
et  tres  personae,  iinago  est  humana  meus,  licet  im- 
par  =  ».  Mens  autein  hic  pro  aniino  ipso  accipitur,  ubi 
est  illa  iinago  Trinitatis ;  «  proprie  vero  inens  dicitur, 
ut  ait  Augustinus  " ,  non  ipsa  anima,  sed  quod  in  ea 
est  excellentius  » ,  qualiter  saepe  accipitur.  Illud  etiam 
scienduin  cst ,  quod  meinoria  non  soluin  est  absentium 
et  praeteritoruin ,  sed  eliain  praesentium,  ut  ait  Augu- 
stinus  in  decimo  quarto  libro  de  Trinitate  ',  alioquin 
non  se  caperet. 

Hic  allendendum  est  diligenter,  ex  quo  sensu  ac- 


cipienduin  sit  quod  supra  dixit,  illa  tria,  scilicet  ine-  Quaesik 
moriam ,  intelligentiam  et  voluntatem  esse  unuin ,  unam  sTni"iini? 
inentem,  unain  essentiam.  Quod  utique  non  videtur 
esse  verum  iuxta  proprietatem  sermonis.  Mens  enim , 
id  est  spiritus  rationalis,  essentia  est  spiritualis  et  in- 
corporea.  Illa  vero  Iria  naturales  proprietates  seu  vires 
sunt  ipsius  mentis  et  a  se  invicem  differunt,  quia  me- 
moria  non  est  intelligenlia  vel  voluntas ,  nec  intelUgen- 
tia  voluntas  sive  amor. 

«  Et  haec  tria  etiam  ad  se  ipsa  referuntur  » ,  ut  ait  •Yererani 
Augustinus  in  nono  libro  de  Trinitate  ' :  «  Mens  enim 
amare  se  ipsajn  vel  meininisse  non  potest,  nisi  etiam 
noveril  se:  nain  quomodo  amat  vel  ineminit  quod 
nescit » ?  Miro  itaque  modo  tria  ista  inseparabilia  sunt 
a  semetipsis ;  et  tamen  eorum  singulum  et  simul  omnia 
una  essentia  est ,  cum  et  relative  dicantur  ad  invicem. 

Sed  iam  videndum  est,  quo  inodo  haec  tria  dican-  soiviiur  i 
tur  una  substantia;  ideo  scilicet,  quia  in  ipsa  anima  ''""°"'' 
vel  mente  substantialiter  existunt ,  non  sicut  accidentia 
in  subiectis ,  quae  possunt  adesse  et  abesse.  Unde  Augu- 
stinus  in  libro  nono  de  Trinitate  "  ait :  «  Adinonemur , 
si  utcumque  videre  possumus ,  haec  in  animo  existere 
substantialiter,  non  tanquam  in  subiecto,  ut  color  in 
corpore,  quia  etsi  relative  dicuntur  '°  ad  invicem,  sin- 
gula  tamen  substantialiter  sunt  in  sua  substantia  » .  Ecce 
ex  quo  sensu  illa  tria  dicantur  esse  unum  vel  una 
substantia.  « Quae  tria  ,  ut  Augustinus  ait  in  decimo 
quinto  libro  de  Trinilate  " ,  in  mente  naturaliter  divi- 
nitus  instituta  quisquis  vivaciter  perspicit,  et  quam 
magnum  sit  in  ea,  unde  potest  etiain  sempiterna  im- 
mutabilisque  natura  recoli ,  conspici ,  concupisci  (remi- 
niscitur  eniin  per  inemoriam,  intuetur  per  intelligen- 
tiam,  amplectitur  per  dilectionem),  profecto  reperit  illius 
summae  Trinitatis  imaginem». 

Cap.  III. 

De  siinililudine  creantis  et  creatae  trinilatis. 


«  Verumtamen  caveat ,  ne  hanc  imagineni  ab  eadem  Dissimiii- 
Trinitate  factam  ita  ei  coinparet,  ut  onmino  existimet    ""*° '' 
siinilem,  sed  potius   in   qualicuinque  ista   similitudine 
magnam  quoque  dissimilitudinem  cernat  "  ». 

« Quod  breviter  ostendi  potest.  Honio  unus  per 
illa  tria  meminit,  intelligit,  diligit,  qui  nec  inemoria 
est  nec  intelligentia  nec  diiectio,  sed  haec  habet.  Unus 
ergo  homo  est ,  qui  habet  haec  tria ,  non  ipse  est  haec 
tria.  In  illius  vero  suinma  simplicitate  natiirae,  quae 
Dcus  est,  quamvis  unus  sit  Deus,  tres  tamen  personae 


'  Giip.  II.  n.  17.  18.  Ex  eodem  capite  sumta  sunt  omnia, 
quae  sequuntur  usque  ad:  Ecce  illius  summae  Unitatis. 

'  Vat.  et  ed.  9  corrupte  Capiunt.  Immediate  post  codd. 
D  E  etiam  pro  enim,  sed  contra  textum  Augustini  et  aiios  codd. 
et  omnes  edd. 

5  Codd.  et  textus  Augustini  igitur.  Paulo  post  contra  con- 
textum  ct  originale  plures  codd.  et  edd.  tiabent  memini,  scio 
pro  scio ,  memini. 

*  Edd.  ergo;  Augustinus  itaque. 

5  Libr.  X.  de  Trin.  c.  12.  n.  19:  «  Cuius  impar  imago  est 
liumana  mcns,  scd  tamen  imago  »  ;  sod  prima  pars  propositio- 
liis  cst  ex  libr.  XV.  de  Trin.  c.  7.  n.  II.  —  Antea  Vat.  omittit 
est  post  ubi  %na.  Paulo  post  cod.  D  anima  ipsa  pro  animo  ipso. 

5  Libr.  XV.  de  Trin.  c.  7.  n.   II.  secundum  sensum. 


'  Cap.  11.  n.  14,  ubi  longiore  discursu  hanc  sententiam  a  S. 
Bonaventura  receptam  probat  (cfr.  liic.  p.  11.  a.  I.  q.  I.  ad  3.). 

*  Cap.  3.  n.  3,  sed  de  suo  addidit  Magister  qiiae  ad  me- 
moriam  referuntur,  nempe  vel  meminisses  et  vel  meminerit. 
Verba  praecedentia  Et  haec  tria,  iam  supra  citata,  occurrunt 
libr.  X.  de  Trin.  c.  11,  ubi  edd.  1,6,8  habcnt  ad  se  in- 
vicem  pro  ad  se  ipsa. 

'  Cap.  i.  n.  5.  Sed  multo  fusius  Augustinus.  Paulo  ante 
pro  et  abesse  Vat.  cum  edd.  2 ,  3 ,  4 ,  S ,  7  legit  vel  abesse. 

1»  Cod.  B  et  ed.  2  dicantm: 

"  Cap.  20.  n.  39,  ubi  post  rmMMCifM/' deest  enim,  quod 
et  a  mss.  B  C  D  abest ;  ceterum,  etiam  omisso  enim,  verba  re- 
miniscitur  per  memoriam  etc.  parenlhesis  esse  videntur. 

"  Ibid.,  scd  cum  nonnullis  adiunctis. 


DISTINCTIO  III. 


6S 


sunt,  Pater  et  Filius  et  Spiritus  sanctus  » ' ,  et  hae  tres ' 
unus  Deus.  «  Aliud  est  itaque  Trinitatis  res  ipsa ,  aliud 
imago  Trinitatis  in  re  alia;  propter  quam  imaginem 
etiam  illud  in  quo  sunt  liaec  tria,  imago  dicitur,  sci- 
licet  liomo.  Sicut  imago  dicitur  et  tabula  et  pictura, 
quae  est  in  ea ;  sed  tabula  nomine  imaginis  appellatur 
propter  picturam ,  quae  in  ea  est ' » . 

« Rursus  ista  imago ,  quae  est  homo  habens  illa 
tria,  una  persona  est.  Illa  vero  Trinitas  non  una  per- 
sona  est,  sed  tres  personae,  Pater  Filii  et  Filius  Patris 
et  Spiritus  Patris  et  Filii.  Itaque  in  ista  imagine  Tri- 
nitalis  non  haec  tria  unus  honio,  sed  unius  hominis 
sunt.  In  illa  vero  summa  Trinitate,  cuius  haec  imago 
est,  non  unius  Dei  sunt  illa  tria,  sed  unus  Deus;  et 
tres  sunt  illae,  non  una  persona  *  ».  « Illa  enim  tria 
non  homo  sunt ,  sed  hominis  sunt  vel  in  homine  sunt. 
Sed  nunquid  possumus  dicere,  Trinitatem  sic  esse  in 
Deo,  ut  aliquid  Dei  sit,  nec  ipsa  sit  Deus '  »?  Absit 
ut  hoc  credamus.  Dicamus  ergo ,  in  mente  nostra  ima- 
ginem  Trinitatis  " ,  sed  exiguam  et  qualemcumque  esse, 
quae  summae  trinitatis  ita  gerit  similitudinem,  ut  ex 
maxima  parte  sit  dissimilis.  Sciendum  vero  est,  quod 
« haec  Trinitas  mentis ,  ut  ait  Augustinus  in  decimo 
quarto  libro  de  Trinitate ' ,  non  propterea  tantum  imago 
Dei  est,  quia  sui  meminit  mens  et  intelligit  ac  diligit 
se,  sed  quia  potest  etiam  meminisse  et  intelligere  et 
amare  illum ,  a  quo  facta  est » . 

Potest  etiam  alio  modo  aliisque  nominibus  distin- 
gui  trinitas  in  anima,  quae  est  imago  illius  summae 
et  ineffabilis  Trinitatis.  Ut  enim  ait  Augustinus  in  nono 
libro  de  Trinitate ' :  «  Mens  et  notitia  eius  et  amor 
tria  quaedam  sunt.  Mens  enim  novit  se  et  amat  se; 
nec  amare  se  potest ,  nisi  etiam  noverit  se.  Duo  quae- 
dam  sunt  mens  et  notitia  eius;  item  duo  quaedam 
sunt  mens  et  amor  eius».  «Cum  ergo  se  novit  mens 
et  amat  se,  manet  trinitas,  scilicet  mens,  amor  et  no- 


titia».  «Mens  autem  hic  accipitur  non  pro  anima,  sed 
pro  eo  quod  in  anima  excellentlus  est».  Haec  autem 
tria,  cum  sint  distiucta  a  se  invicem,  dicuntur  tamen 
esse  unum,  quia  in  anima'  substantialiter  existunt. 

Et  est  ipsa  mens   quasi   parens,  et  notitia  eius  Mens  cor- 
quasi  proles  eius.  « Mens  enim  cum  se  cognoscit ,  no-  Paln,''"^ u- 
titiam  sui  gignit  et  est  sola  parens  suae  notitiae.  Ter-  Jio/spii- 
tius  est  amor,  qui  de  ipsa  mente  et  notilia  procedit,  ""  ^- 
dum  mens  cognoscens  se  diligit  se ;  non  enim  posset  se 
diligere ,  nisi  cognosceret  se.  Amat  etiam  placitam  pro- 
lem,  id  est  notitiam  suam;  et  ita  amor  quidam  com- 
plexus  est  parentis  et  prolis'"». 

«  Nec  minor  est  proles  parente ,  dum  tantam  se  Eomm  ae- 
novit  mens,  quanta  est;  nec  minor  est  amor  parente  i"'"'*^- 
et  prole,  id  est   mente  et  notitia,  dumtantum  se  di- 
ligit  mens,  quantum  se  novit  et  quanta  est"». 

«  Sunt  etiam  haec  singula  in  se  ipsis,  quia  et  mens  itemcircum- 
amans  in  amore  est,   et  amor  in  amantis  notitia,  et 
notitia   in  mente  noscente  est"».  Ecce  in  his  tribus 
qualecumque  Trinitatis  vestigium  apparet. 

Mens  itaque  rationalis  considerans  haec  tria  et  Meos  ia  his 
illam  unam  essentiam ,  in  qua  ista  sunt ,  extendit  se  ad  tur"i)eQm' 
contemplationem  Creatoris  et  videt  unitatem  in  trini- 
tate  et  trinitatem  in  unitate.  Intelligit  enim ,  unum  esse 
Deum,  unam  essentiam,  unum  principium.  Intelligit 
enim,  quia  si  duo  essent,  vel  uterque  insufficiens  esset, 
vel  alter  superflueret;  quia  si  aliquid  deesset  uni, 
quod  haberet  alter,  non  esset  ibi  summa  perfectio;  si 
vero  nihil  uni  deesset,  quod  haberet  alter,  cum  in  uno 
essent  omnia ,  alter  superflueret.  Intellexit  ergo  ,  unum 
esse  Deum,  unum"  omnium  auctorem,  et  vidit,  quia 
absque  sapientia  non  sit,  quasi  res  fatua;  et  ideo  in- 
tellexit,  eum  habere  sapientiam,  quae  ab  ipso  genita 
est;  et  quia  sapientiam  suam  diligit,  intellexit  etiam, 
ibi  esse  amorem. 


'  Loc.  cit.  c.  22.  n.  42.,  sectindum  sensum.  —  Pro  per  illa 
tria  VaU  cum  nonnullis  edd.  per  ista  tria,  et  infra  edd.  1 ,  8 
post  non  addunt  tamen.  Denique  Vat.  et  plurimae  edd.  ante 
simplicitate  legunt  summa  pro  summae. 

'  Vat.  cum  multis  edd.  explicando  addit  personae  sunl. 

'  Ibid.  n.  i3. 

*  Loc.  cit  —  Edd.  omnes,  dempta  i ,  in  fine  textus  post 
sunt  illae  adiiciunt  personae  contra  codd.  et  originale.  Paulo 
ante  modernae  ediUones  Augustini,  omisso  non ,  legunt  est, 
unius  Dei  sunt,  sed  haec  lectio  imporlat  locutionem  falsam 
nec  correspondct  contextui  et  tollit  antilhesim.  Nam  tria  illa ,  scil. 
memoria ,  intellectus ,  voluntas ,  per  appropriationem  sumta  pro 
tribus  personis,  stricte  dici  non  possunt  esse  unius  Dei ,  sed  sunt 
Demetuniis  Deus,  quia  inter  personas  et  essentiam  non  datur 
realis  disiinclio.  Recte  itaque  Augustinus  negat  paritalem  inter 
imaginem  crealam  et  increatam.  Nam  unius  hominis  sunt  illa 
tria,  cum  potentiae  hominis  non  sint  homo,  sed  habeantur  ab 
homine.  Tres  vero  personae  stricto  sensu  sunt  unus  Deus.  Ita 
ipse  Augustinus  in  sequenti  textu.  —  Vide  infra  dub.  10,  ubi 
Seraphicus  Doctor  negantem  particulam  non  solum  cum  Magi- 
stro  admittit,  sed  defectu  ipsius  propositionem  fieri  simpli- 
citer  falsam  ostendit. 

5  Loc.  cit.  c.  7.  n.  H  ,  sed  mullo  diffusius. 

«  Codd.  B  C  D  E  et  A  (prima  manu)  et  ed.  t  imaginis  trini- 
tatem,  quae  lectio  nec  in  se  commendatur  nec  cum  verbis 
sed  exiguam  et  qualemcumque  bene  cohaeret.  Vat.  sola  imme- 
diate  adiungit  ita.  —  Haec  conclusio  Magistri  quoad  sensum  in- 
venitur  in  Augustino,  loc.  cit.  c.  22.  n.  43. 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


'  Cap.  12.  n.  15.  —  Cod  ABDE  et  ed.  1  omittunt  est 
post  Scimdum  vero.  Mox  in  ipso  textu  Augustini  codd.,  exce- 
pto  D ,  et  plurimae  edd.  incongrue  legunt  meminent  pro  me- 
minit. 

8  Cap.  4.  n.  4 :  «  Sicut  autem  quaedam  sunt  mens  et  amor 
eius,  cum  se  amat;  ita  quaedam  duo  sunt  mens  et  notitia  eius, 
cum  se  novit.  Igitur  ipsa  mens  et  amor  et  notitia  eius  tria 
quaedam  sunt,  et  haec  tria  unum  sunt,  et  cum  perfecta  sunt, 
aequalia  sunt  » .  Quae  sequuntur  sumta  sunt  ex  c.  5.  n.  8 ;  de 
ultimo  textu  vide  supra  nota  6.  p.  64. 

»  Codd.  et  edd.  1 ,  3,  S,  6,  7,  9  animo. 

'»  August. ,  IX.  de  Trin.  c.  1 2.  n.  1 8 ,  ubi  autem  multa  adie- 
cta  et  mutata  leguntur.  In  quo  textu  cod.  C  verbo  procedit 
praemittit  eius.  Mox  Vat.  cum  paucis  aliis  edd.  pro  cognoscens 
se  diligit  habet  cognoscit  se  ei  diligit.  Paucis  interieclis ,  codd. 
ADE  pro  Amat  etiam  legunt  Amat  enim,  sed  contra  conte- 
xtum,  cum  duplex  tlistinguatur  amor  mentis,  scil.  erga  se  et 
suam  prolem. 

"  Loc.  cit. 

'2  August.,  libr.  cit.  c.  S.  n.  9. 

"  Abest  in  Vat.  et  paucis  aliis  edd.  unum.  Et  paulo  infra 
post  absque  sapientia  Vat.  contra  auctoritatem  codd.  et  edd., 
omissa  parlicula  non  et  inde  variato  sensu,  absque  sapientia 
sit  quasi  res  fatua.  In  nostra  et  vera  lectione  supple  esset 
post  fatna.  In  flne  capituli  codd.  ABD  ibi  etiam  pro  etiam 
ibi,  quae  lectio  confirmat  sensum  nos 
sinuatum. 


SENTENTIARUM  L[B.  I. 


De  Trimlatis  unitate. 

«  Quapropter  iuxla  istaiii  consicierationem ,  ut  ait 
Augustiuus  in  libro  nono  de  Triuilate  ' ,  credamus , 
Palrem  et  Filium  et  Spiritum  sanctum  unum  esse  Deum, 
universae  creaturae  conditorem  et  rectorem;  nec  Pa- 
trem  esse  Filium,  nec  Spiritum  sanctum  vel  Patrem 
esse  vel  Filium,  sed  Trinitatem  relatarum  ad  invicem 
personarum».  Ut  enim  ait  ipse  in  libro  de  Fide  ad  Pe- 
trum  ^ :  «  Una  est  natura  sive  essentia  Patris  et  Filii  et 
Spiritus  sancti,  non  una  persona.  Si  enim  sic  esset 
una  persona ,  slcut  est  una  substantia  Patris  et  Fiiii  et 
Spiritus  sancti,  veraciter  trinitas  non  diceretur.  Riu-sus 


quidem  trinitas  esset  vera ,  sed  unus  Deus  Trinitas  ipsa 
non  esset ,  si  quemadmodum  Pater  et  Filius  et  Spiritus 
sanctus  personarum  sunt  ab  invicem  proprietate  di- 
stincti,  sic  fuissent  naturarum  quoque  diversitate  discre- 
ti».  «Fides  autem  Patriarcharimi,  Prophetarum  atque 
Apostolorum  unum  Deum  praedicat  esse  Trinitatem  ° » . 
«In  illa  igitiir  sancta  Trinitate  unus  est  Deus  Pater, 
qui  solus  essentialiter  de  se  ipso  Filium  unum  genuit; 
et  unus  Filius  est,  qui  de  uno  Patre  solus  essentialiter 
natus;  et  unus  Spiritus  sanctus,qui  solus  essentialiter 
a  Patre  Filioque  procedit.  Hoc  autem  totum  non  potest 
una  persona ,  id  est,  gignere  se  et  nasci  de  se  et  proce- 
dere  de  se » .  Ut  enim  ait  Augustinus  in  primo  libro 
de  Trinitate  \  « NuIIa  res  est ,  quae  se  ipsam  gignat , 
ut  sit». 


COMMENTARIUS  m  DISTmCTIONEM  III. 

Pabs.  I. 

De  cognitione  Dei  per  similitudines  longinquas. 

Apostolus   nainque   ail,   quod    invisibilia    Dei   etc. 

DIVISIO  TEXTUS. 


Superius  egit  Magister  de  sancta  Trinitate  et 
Unitate ' ,  in  quantum  creditur.  In  hac  secunda  parte 
agit  de  ipsa,  in  quantum  intelligitur.  Et  haec  pars 
dividitur  in  tres  partes,  in  quarum  prima  ad  intel- 
ligendum  Trinitatem  adducit  congruas  similitudines 
et  rationes.  In  secunda  solvit  emergentes  dubitatio- 
nes ,  infra  distinctione  quarta  in  principio :  Hic  ori- 
tur  quaestio  satis  necessaria.  Constat  etc.  In  tertia, 
illis  dubitationibus  solutis,  determinat  Trinitatis  et 
Unitatis  proprietates  et  conditiones ,  infra  distinctione 
octava :  Nunc  de  veritate  sive  proprietate "  etc. 

Item  prima  pars  habet  duas.  Inprwwa  adducit 
similitudines  longinquas ;  in  secunda  similitudines 
propinquas  sive  expressas ,  quae  attenduntur  in  ima- 
gine ,  ibi :  Nunc  vero  iain  ad  eam  perveniamus  dis- 
putationem. 

Item  prima  pars  habet  duas  partes.  In  prima 
ostendit  Unitatem ,  in  secunda  Trinitatem ,  ibi :  Nunc 
restat  ostendere,  utrinn  per  ea  quae  facta  sunt  etc. 


Prima  pars  habet  quatuor  particulas.  In  prima  pro- 
bat  auctoritate  Apostoli  ad  Romanos  primo ' ,  quod 
Deus  est  cognoscibilis  per  creaturam.  In  secunda  vero 
adducit  varios  modos  cognoscendi  et  rationes,  ibi: 
Nam  sicut  ait  Ambrosius.  In  tertia  dicit,  illos  mo- 
dos  in  auctoritate  Apostoli  iraplicari,  ibi:  Ecce  tot 
modis.  In  quarta  tangit,  quid  per  praedictas  ratio- 
nes  possit  probari ,  scilicet  essentiae  unitas ,  non  tri- 
nitas ,  ibi :  Haec  auton  omnia  ad  unitatem  etc. 

Nunc^  restat  ostendere,  utrum  etc.  Supra  osten- 
dit  Magister  per  rationes  divinae  essentiae  unitatetn 
sive  entitatem.  In  hac  secunda  parte  ostendit  Trini- 
tatem  similitudine  longinqua ,  quae  attenditur  in  ve- 
stigio,  et  habet  hoc  capitulum  quatuor  particulas. 
In  prima  ostendit  Magister  rationem  vestigii  in  crea- 
tura.  In  secunda  ostendit,  quid  respondeat  vestigio 
in  Creatore,  quoniam  trinitas  appropriatorum ,  scili- 
cet  originis ,  pulcritudinis  et  delectationis ,  ut  singula 
reddantur  singulis,  ibi:  Inillamim  Trinitate  summa. 


1  Cap.  I.  n.  I. 

^Cap.  1.  n.  4.  —  Auclorliuiuslibri,  S  Fulgentius,  niulto  fusius 
de  liis  tractat,  in  quotextu  codd.  CDE  addendo  non  etmutando 
sed  in  si  sic  legunt:  Rursus  quidem  Tnnilas  non  essetvera,  si  unus 
Deus  Trinitmnonesset:  si  queinadmodum...  Pater  et  Filius  et 
Spii-itus  sanctuspersonarum  suntab  iniicemproprietate  distincti, 
sic  fuissent  naturarum  quoque  diversitaie  discreti.  Sed  liaec  lectio 
duplicem  suppositionem  et  argumentationem  confundlt.  In  line  te- 
xtm\3t.  fuissentqvoquenaturaeprofuissentnaturarumqjwque. 

3  Loc.  cit. ;  auctoritas  sequens  ibid.  n.  6. 

*  Cap.   I.  n.   1. 

NOTAE  AD  COMMENTARIUM. 

1  Absque  ulla  auctoritate  mss.  el  ed.  I  omittit  Vat.  et  Umtate. 


•  Cod.  p  hic  addit:  Item  prima  pars  habel  duas  partes, 
in  quarum  prima  ostendit  Magister ,  quod  Deus  est  trinus  et 
imus ;  in  secunda ,  quia  rationes  et  similitudines ,  qiias  adducit 
non  sunt  sufficienies  ad  plene  inteltigendum  Trinitatem  et 
Unitatem  in  divinis,  concludit,  tioc  esse  in  dubio,  in  fine 
istius  disiinctionis :  Quapropter  iuxta  istam  considerationem. 

3  Vers.  20.  , 

^  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  1 ,  omissis  verbis  Nunc 
resiat  usque  ad  c«ft'totem  et  mutata  constructione  ,  prosequitur: 
Similiier  secmida  pars ,  in  qua  ostendit  Trinitatem  per  simi- 
litudinem  tqnginquam,  quae  attmditur  in  vestigio ,  liabet  qua- 
tuor  particulas. 


DIST.  III.  P.  I.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


67 


In  tertia  docet  contemplari  in  Deo  trinitatem  per 
considerationem  vestigii  in  creatura ,  ibi :  Per  comi- 
derationem  itaque  creaturarum  etc. ,  ubi  ostendit 
trinitatem  appropriatorum  in  Deo  et  quantum  ad 
actum  conditionis,  et  quantum  ad  actum  reforma- 
tionis.  In  quarta  autem  particula  ostendit ,  quod  con- 
sideratio  Trinitatis  per  vestigium  non  est  sufBciens, 
sed  longinqua,  ibi :  Ecce  ostensum  est,  qualiter  in 
creaturis. 

Niinc  vero  ad  eam  iam  pe7'veniamus  disputa- 
tionem.  Haec '  est  secunda  pars  istius  dislinctionis , 
in  qua  Magister  probat  Trinitatem  et  Unitatem  per  si- 
militudinem  propinquam  et  expressam,  cuiusmodi 
est  imago.  Et  dividitur  haec  pars  in  duas :  in  prima 
ostendit  trinitatem  et  unitatem  in  Creatore  per  tri- 
nitatem  et  unitatem  consideratam  in  potentiis  ani- 
mae ;  in  secunda  vero  in  habitibus ,  ibi :  Potest  etiam 
alio  modo  aliisque  nominibus. 

Prima  iterum  pars  habet  quatuor  ^  particulas. 
In  quarum  prima  ostendit ,  ubi  quaerenda  sit  imago 
in  anima ,  quoniam  in  parte  superiori  et  in '  tribus 
potentiis  eius,  scilicet  memoria,  intelligentia  et  vo- 
luntate.  In  secunda  vero  tangit  imaginis  conditiones, 
quae  sunt  trinitas,  unitas  et  aequalitas,  ibi:  Haec 


ergo  tria,  ut  ait  Augustinus.  In  tertia  vero  movet 
et  solvit  dubitationem ,  quae  oritur  ex  praedictis: 
utrum  scilicet  anima  sit  suae  potentiae ,  ibi :  Hic  at- 
tendendum  est  diligenter.  In  quarta  autem  docet  ca- 
vere  errorem ,  qui  posset  causari  vel  *  oriri  ex  osten- 
sione  trinitatis  creatae ,  quod  omnimoda  similitudo  es- 
set  ad  increatam ;  ubi  ostendit,  quod  maxima  est  dissi- 
militudo  imaginis  ad  Deum,  ibi :  Verumtam^n  caveat. 
Potest  etiam  alio  modo  aliisque  etc.  Haec  est 
secunda  pars  partis  secundae  huius  distinctionis  ^ , 
in  qua  intendit  investigare  Magister  imaginem  in  ha- 
bilibus  animae  secundum  quod  possibile  est,  et  di- 
viditur  haec  pars  in  quatuor  particulas.  Primo  enim 
illa  tangit,  in  quibus  imago  Trinitatis  attenditur ,  quae 
sunt  mens ,  notitia  et  amor.  Secundo ,  illis  praetactis, 
ostendit,  quod  in  his  attenditur  imago  propter  con- 
substantialitatem ,  ordinem  et  aequalitatem,  ibi :  Haec 
autem  tria  cum  sint  etc.  Tertio  ostendit ,  quomodo 
mens  rationalis  in  contemplatione  trinitatis  creatae 
proflcit  ad  videndam  et  cognoscendam  Trinitatem 
increatam  in  Unitate,  ibi:  Mens  itaque  rationalis 
considerans  haec  tria.  Quarto  vero  breviter  recol- 
ligit  quae  supra  sunt  demonstrata,  ibi:  Quapro- 
pter  iuxta  istam  considerationem. 


TRACTATIO    QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  eorum  quae  in  hac  parte  prima 
;  distinctionis  tanguntur,  quatuor  quaeruntur. 

Primum  est ,  utrum  Deus  sit  cognoscibilis  a 
creatura. 

Secundum  est,  utrum  sit  cognoscibilis  per 
creaturam. 


Tertium  est,  utrum  modus  cognoscendi  per 
creaturam  conveniat  homini  quantum  ad  omnem 
statum,  scilicet  statum  innocentiae,  statum  naturae 
lapsae  et  statum  naturae  gloriflcatae. 

Quartum'  est,  quid  sit  de  Deo  cognoscibile  per 
creaturam. 


ARTICULUS  UNIGUS. 
De   cognoscibilitate   Dei. 


QU^STIO  I. 

Utrum  Deus  sit  cognoscibilis  a  creatura. 


Circa  primum,  quod  non  sit  Deus  cognoscibilis 
a  creatura,  ostenditur 

1 .  Per  auctoritatem  Dionysii  de  Divinis  Nominibus " : 
Ad  opposi-  « Deum  neque  dicere  neque  intelligere  possibile  est. » . 

2.  Item  ostenditur  ratione  per  quadruplicem 
suppositionem,  quam  necesse  est  esse  in  cognitione , 
scilicet  proportionem ,  unionem  sive   receptionem  , 


iudicium  et'  informationem.  Intellectus  enim  non 
intelligit  nisi  quod  est  sibi  proportionabile ,  et  quod 
sibi  aliquo  modo  unitur,  et  de  quo  iudicat,  et  a 
quo  acies  intelligentiae  informatur. 

Ex  prima  suppositione  arguitur  sic :  necesse 
est ,  esse  proportionem  cognoscentis  ad  cognoscibile  *; 
sed  Dei  ad  intellectum  non  est  proportio,  quia  Deus 


1  Vat.,  seiungendo  duas  praesentis  distinctionis  partes,  se- 
quentem  expositionem  litterae  infra  in  principio  secundae  partis 
huius  distinctionis  affert,  sed  contra  mss.  Immediate  post  Vat. 
praeter  fidem  codd.  et  ed.  1  kuius  loco  istius.  , 

-  Cod.  0  habet  sex  particulas  et  singulas  enumerando,  ubi 
de  tertia  agit,  legit:  /n  tertia  ad  evidentiam  dictorum  docet,  quo- 
modo  in  dicta  assigmtiom  imaginis  accipiatur  mens  et  me- 
moria,  ibi:  Mens  autem  hic  pro  animo,  deinde  sub  quarta  et 
quinta  exhibet  tertiam  et  quartam  in  textu  positam,  ac  demum 
addit:  In  sexta  particula  docet,  respeciu  cuius  obiecti  attendi- 
tur  imago  in  diciis  poteniiis,  ibi:  Sciendum  vero,  quod  haec 
triniias  meniis. 


3  Vat.  contra  unanimem  consensum  mss.  et  ed.  1  omittit 
in  et  eius. 

*  Vat.,  refragantibus  mss.  et  ed.  1 ,  minus  bene  et  pro  vel. 
5  Vat.,   omissis  verbis  Magistri  variataque  constructione , 

sic:  Simililer  secunda  pars,  in  qua...  possibile  est,  dividiiur  in 
qmtuor;  sed  contra  mss.  et  ed.  1. 

^  Cap.  1.  circa  medium:  Quem  neque  intelligere  possibile 
est  neque  dicere  (ed.  Migne  iuxta  transl.  Scoti  Erigenae). 

'  Omittitur  contra  codd.  et  ed.  1  in  Vat.  ei. 

*  Aristot.,  VI.  Ethic.  c.  I :  Si  quidem  ex  similitudine  quadam 
et  affinitate  cognitio  existit  ipsis  (scil.  potentiis  animae).  —  Paulo 
infra  post  intellecium  subaudi  creaturae  sive  kumanum.  Mox 


68 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


est  infinitus ,  et  intellectus  finitus :  ergo  etc.  Prae- 
terea,  si  est  aliqua  proportio,  videtur  quod  non 
sit  sufTiciens ,  quia  plus  distat  verum  increatum  ab 
intellectu  humano ,  quam  quodlibet  creatum  intelligi- 
bile  a  sensu '.  Sed  sensus ,  qui  est  perceptivus  sen- 
sibilis,  nunquam  elevatur  ad  cognitionem  intelligi- 
biiis  creati :  ergo  nec  intellectus  unquam  elevabitur 
ad  cognitionem  intelligibilis  increati. 

3.  Item ,  ex  seeunda  suppositione  sic :  necesse 
est ,  esse  unionem  cognoscibilis  ad  cognoscentem ,  ita 
quod  unum  sit  in  altero*;  sed  cognoscens  non  est 
in  cognoscibili ,  sed  e  converso ;  sed  impossibile  est, 
infinitum  capi  ab  ipso  flnito:  ergo  impossibile  est 
esse  in  illo :  ergo  Deum  esse  in  intellectu  est  im- 
possibile,  cum  sit  infinitus. 

4.  Item ,  ex  tertia  suppositione  sic :  ad  cogni- 
tionem  necesse  est,  esse  in  cognoscente  iudicium 
de  cognito ;  sed  omne  iudicans  habet  posse  super 
iudicatum^;  finitum  autem  non  habet  posse  super 
infinitum :  ergo  de  illo  non  iudicat ;  sed  ad  cognitio- 
nem  requirebatur  iudicium :  ergo  intellectus  finitus 
non  cognoscit  Deum  inflnitum,  super  quem  non 
habet  posse. 

5.  Item ,  ex  quarta  sic :  necesse  est ,  intellectum 
cognoscentem  informari  a  cognito  * ;  sed  omne  quod 
alterum  informat,  aut  informat  per  essentiam,  aut 
per  similitudinem ;  sed  Deus  non  informat  per  es- 
sentiam ,  quia  nulli  unitur  ut  forma ,  nec  per  simi- 
litudinem  abstractam,  quia  similitudo  abstracta  est 


spiritualior  eo  a  quo  abstrahitur;  Deo  autem  nihil 
est  spiritualius  nec  potest  esse:  ergo  etc. 

CoNTRA:  1.  Anima  rationalis  est  ad  imaginem  Dei. 
Sed  sicut  dicit  Augustinus  in  libro  de  Trinitate ,  et 
est  in  littera  praesentis  distinctionis^:  «  Eo  mens  est 
imago  Dei ,  quo  capax  Dei  est  et  particeps  esse 
potest».  Capere  autem  non  est  secundum  substan- 
tiam  vel  essentiam ,  quia  sic  est  in  omnibus  creatu- 
ris :  ergo  per  cognitionem  et  amorem :  ergo  Deus  po- 
lest  cognosci  a  creatura. 

2.  Item,  ratione  ostenditur  sic:  omnis  cognitio 
spiritualis  fit  ratione  lucis,  et  ratione  lucis  increatae, 
ut  dicit  Augustinus  in  Soliloquiis^;  sed  lux  est  maxi- 
me  cognoscibilis,  et  Deus  est  summa  lux :  ergo  maxi- 
me  est  cognoscibilis  ipsi  animae :  ergo  etc. 

3.  Item,  cum  sit '  cognitio  aliquorum  per  prae- 
sentiam ,  aliquorum  per  similitudinem ,  illa  cogno- 
scuntur  verius ,  quae  cognoscuntur  per  praesentiam, 
ut  dicit  Auguslinus';  sed  Deus  est  unitus  ipsi  ani- 
mae  per  praesentiam :  ergo  Deus  verius  cognoscitur 
quam  alia ,  quae  cognoscuntur  per  similitudinem. 

4.  Item,  sicut  se  habet  summa  bonitas  ad  diJe- 
ctionem,  sic  summa  veritas  ad  cognitionem;  sed 
summa  bonitas  est  summe  amabilis  ab  affectu :  ergo ' 
summa  veritas  est  summe  cognoscibilis  ab  intellectu. 

5.  Item,  unumquodque  etficacius  potest  in  id  ad 
quod  naturaliter  ordinatur '" ;  sed  intellectus  noster 
naturaliter  ordinatur  ad  cognitionem  summae  lucis : 
ergo  illa  maxime 


codd.  et  edd.  inter  se  dissident;  multi  codd.  ut  AFGKMSTWXZ 
bb  ee  post  mfinitm  omittunt  minus  bene  et  intellectus  f.nitus; 
plures  ut  HY  ff  cum  edd.  2,  3,  4,  5,  6  ponunt  sed  pro  et, 
cod.  R  vero;  tandem  cod.  ee  post  intellectus  addit  noster; 
nihil  duximus  immutandum.  —  Aristot.,  I.  de  Caelo,  text.  82. 
(c.  6.) :  Ratio  autem  nulla  est  inflniti  ad  finitum. 

'  Ex  mss.  IXZ  pro  sensibili,  quod  Vat  cum  plurimis  mss. 
liabet,  substituimus  sensu,  quod  contextui  magis  correspondet 
formamque  argumenU  completiorem  reddit  ac  confirmatur  ex 
Ricliardo  a  Med.,  liic  a.  1.  q.  1.  et  Petro  a  Tar.,  liic  q.  1,  qui 
idem  argumentum  eodem  modo  proponunt.  Paulo  ante  cod.  K 
creato  pro  humano.  —  De  propositione  minore  huius  argu- 
menti  cfr.  Boeth.,  V.  de  Consol.  Prosa  i. 

'  Colligilur  ex  eo,  quod  cognitio  sit  actio  imnmnens,  de 
qua  vide  Aristot.,  IX.  Metaph.  text.  16.  (VIII.  8.);  et  supponi- 
tur  ab  Aristot.,  III.  de  Anima,  text.  6.  et  37-39.  (c.  4.  et  8.), 
ubi  dicit,  animam  esse  locum  formarum,  ipsam  cognoscendo 
quodammodo  esse  omnia,  in  ipsa  non  esse  ipsas  res,  sed  for- 
mas  earum  intellectumque  esse  formam  formarum. 

5  August.,  de  Vera  Relig.  c.  29.  n.  53: 
poribus  non  sentientis  tantum  vilae ,  sed  etiam  rali 
lam  vero  illud  videre  facillimum  est ,  praestantiorem  esse  iudi- 
cantem,  quam  illa  res  est,  de  qua  iudicatur.  —  Cod.  X  hic 
addit  siout  dicit  Augustinus. 

*  Textus  Aristot.  de  hac  re  vide  supra  in  arg.  ex  secunda 
suppositione.  —  De  duplici  modo  informationis ,  scil.  per  essen- 
tiam  et  per  similitudinem  cfr.  infra  fundam.  3.  —  Mox  post 
Dtus  non  infornuit  supple  cum  cod.  R  intellectum. 

'  Cap.  2.  circa  initium.  In  ipso  textu  Augustini  mss.  cum 
ed.  1  habent  et  pio  eiusque ,  quod  habet  Vat.  cum  originali. 
—  Paulo  infra  post  autem  cod.  0  addit  tiic. 


^  Sensus ,  non  verba  Augustini  allegantur  ex  I.  Soliloq.  c. 
8 ,  ubi  sic  habetur :  Credendum  est,  ea  (intelligibilia  disciplina- 
rum  spectamina)  non  posse  intelligi ,  nisi  ab  alio  quasi  suo  sole 
illustrcntur  (qui  sol ,  ut  ex  ibi  sequentibus  patet ,  ipse  secre- 
tissimus  Deus  est).  —  Vat.  hoc  argumentum  mutilate  exhibet, 
omittendo  scilicet  in  propositione  maiore  et  ratione  lucis ,  et  in 
minore  et  Deus  est  summa  lua; ,  ergo  mascime  est  cogno- 
scibilis. 

'  Subslituimus  ope  mss.  et  edd.  1 ,  2 ,  3  sif  pro  fiat. 

'  Forte  respiciuntur  illa  quae  X.  de  Trin.  c.  8-11.  ha- 
bentur ,  ubi  ostenditur ,  animam  eo  ipso,  quod  sibi  sit  praesens , 
certiorem  cognitionem  habere  de  se  quam  de  rebus  exterio- 
ribus  ,  quas  per  imagines  sive  similitudines  percipit ;  vel  etiam 
haec  VIII.  de  Trin.  c.  8.  n.  1 2  :  Ecce  iam  potcst  notiorem  Deum 
habere,  quam  fratrem;  plane  notiorem,  quia  praesentiorem , 
notiorem,  quia  interiorem  ,  notiorem,  quia  certiorem.  Quae  verba 
S.  Bonaventura  infra  d.  17.  p.  I.  dub.  2.  lali  explicat  modo,  qui 
sensum  huius  argumenti  illustrat.  Cfr.  etiam  libr.  de  Magistro , 
c.  12.  n.  39.  40.  et  de  Videndo  Deo,  c.  16.  n.  38,  ubi  et  duplex 
cognoscendi  modus,  scilicet  per  praesentiam  et  per  similitudi- 
nem  proponitur.  —  Plures  antiquiorum  mss.  ut  C I  M  S  T  V  Y 
etc.  post  cognoscuntur ,  licet  non  falso ,  tamen  propter  argu- 
menti  formam  minus  bene  per  essentiam  loco  per  praesen- 
liam;  melius  codd.  LO  per  essentiam  vel  praesentiam.  Paulo 
post  cod.  Y  illa  pro  alia. 

9  Ed.  1  satis  bene  addit  particulam  et. 

'»  Cfr.  Boeth.,  III.  de  Consol.  Prosa  11.  —  Cod.  C  hanc 
propositionem  ita  exhibet;  unumquodque  est  efficacius,  quando 
potest  in  id.  In  fine  argumenti  cod.  X  addit  ipsi  animae; 
melius  placeret  inteltectui  nostro. 


DIST.  III.  P.  I.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


CONCLUSIO. 


Deus,  in  se  summe  cognoscihilis ,  etiam  nohvs  esset 
sitmme  cognoscibilis ,  si  non  esset  defectus  ex 
parte  intellectus  nostri. 


Dicendum ,  quod  Deus  in  se  tan- 
"-quani  summa  lux  est  summe  cognoscibilis ;  et  tan- 
quam  lux  summe  intellectum  nostrum  complens ', 
et  quantum  est  de  se,  esset  summe  cognoscibilis 
etiam  nobis ,  nisi  esset  aliquis  defeetus  a  parte  vir- 
.tutis  cognoscentis ;  qui  quidem  non  tollitur  perfecte 
nisi  per  deiformitatem  gloriae.  Concedendae  sunt  igi- 
tur  rationes  ' ,  quod  Deus  sit  cognoscibilis  a  creatura 
et  etiam  clarissime  cognoscibilis ,  quantum  est  de  se, 
nisi  aliquid  esset  impediens  vel  deficiens  ex  parte 
intellectus ,  sicut  post  patebit  ^ 

1.  Ad  obiecta  in  contrarium  dicendum ,  quod 
-  est  cognitio  per  comp7-ehensionem  et  per  apprehen- 
'  sionem.  Cognitio   per   apprehensionem   consistit   in 

manifestatione  veritatis  rei  cognitae;  cognitio  vero 
comprehensionis   consistit  in  inclusione   totalitatis  *. 

cognitio  ap-  Ad  primam  cognitionem  requiritur  proportio  conve- 
nientiae ;  et  talis  est  in  anima*  respectu  Dei ,  quia 
« quodam  modo  est  anima  omnia',  per  assimilationem 
ad  omnia,  quia  nata  est  cognoscere  omnia,  et  ma- 
xime  est  capax  Dei  per  assimilationem ,  quia  est 
imago  et  similitudo  Dei.  Quantum  ad  cognitionem 

cognmcom-comprehensionis  requiritur  proportio  aequalitatis  et 

prehensionis.  .  ..  ....  ._     ■  •  ± 

aequiparantiae ;  et  talis  non  est  m  amma  respectu 
Dei,  quia  anima  est  flnita,  sed  Deus  est  infinitus; 
et  ideo  hanc  non  habet;  et  de  hac  intelligit  Diony- 
sius ,  et  de  illa  currit  *  obiectio ,  de  alia  vero  non. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  distantia  intelli- 
gibihs  et  sensibilis;  dicendum,  quod'  est  distantia 
secundum  rationem  entis,  et  secundum  rationem  co- 
gnoscihilis.  Primo  modo  est  maior  distantia ;  secundo 
modo  non  ,  quia  utrumque  est  intelligibile ,  scilicet 


Deus  et  anima.  Non  sic  est  de  intellectu  et  sensu; 
quia  sensus  est  potentia  determinata  * ,  sed  intelle- 
ctus  non. 

3.  Ad  illud,  quod  infinitum   non  capitur  a  fi- 

nito ;  dicunt  aliqui ,  quod  capere  infinitum  est  du-  soiaiio  q 
pliciter,  scilicet  quantum  ad  essentiam;  et  sic  ca-  "'°'^'" 
pitur ;  et  quantum  ad  virtutem ' ;  et  sic  non  capitur , 
sicut  punctus  a  linea  totus  attingitur  secundum  sub- 
stantiam ,  sed  non  totaliter  secundum  virtutem.  Sed 
ista  solutio  non  videtur  solvere ,  quia  in  Deo  idem 
est  essentia  quod  virtus ,  et  utraque  est  infinita. 

Ideo  dicendum ,  quod  duplex  est  infinitum :  soiuiio : 
unum ,  quod  se  habet  per  oppositionem  ad  simplex;  "^'""^' 
et  tale  non  capitur  a  finito,  quale  est  infinitum 
molis ;  aliud  est ,  quod  habet  inflnitatem  cum  simpli- 
citate ,  ut  Deus ;  et  tale  inflnitum ,  quia  simplex,  est 
ubique  totum ,  quia  infinitum ,  in  nullo  sic  est,  quin 
extra  illud  sit.  Sic  intelligendum  est  in  cognitione 
Dei.  Et  ideo  non  sequitur ,  quodsi  cognoscitur  totus, 
quod  comprehendatur ,  quia  intellectus  eius  totalita- 
tem  non  includit ,  sicut  nec  creatura '°  immensitatem. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur :  ludicans  habet  posse 
etc;  dicendum,  quod  iudicare  de  aliquo  est  dupliciter: 
primo"  modo  discernendo ,  utrum  sit  vel  non  sit;  et 
hoc  modo  convenit  iudicium  omni  intellectui  cogno- 
scenti  respectu  omnis  obiecti ;  alio  modo  approbando 
vel  reprobando,  utrum  ita  debeat  esse;  et  sic  non 
iudicat  de  veritate,  sed  secundum  ipsam  de  aliis, 
sicut  dicit  Augustinus  de  Vera  Religione '' ,  quod 
« iudex  non  iudicat  de  lege ,  sed  secundum  ipsam  iu- 
dicat  de  aliis » .  Et  de  hoc  modo  verum  est  quod 
dicit  Augustinus ,  quod  «  nullus  de  illa  veritate  iudi- 
cat ,  nuUus  tamen  sine  illa  iudicat » .  Et  de  hoc  se- 
cundo"  modo  verum  esl  quod  opponit,  quod  iudi- 
cans  potest  super  iudicatum  ;  de  primo  vero  non  est 
verum ,  quod  possit  super ;  potest  tamen  dirigi  ut  in 
obiectum  adminiculo  illius. 

5.  Ad  illud   quod  ultimo  obiicitur  de  informa- 


'  Hoc  est,  illuminando  perficiens.  —  Immediate  post  Vat., 
reluctantibus  mss.  et  sex  primis  edd.,  omittit  et ,  sed  minus 
bene;  et  paulo  post  substituit  deiformationem  pro  deiformi- 
tatem. 

«  Supple  cum  codd.  N  V  quae  probant.  Paulo  infra  Vat. 
praeter  fldem  mss.  et  ed.  I  aliud  loco  aliqnid,  sed  minus  apte. 

3  In  duabus  seqq.  qq.  et  II.  Sent.  d.  23.  a.  2.  q.  3. 

*  August.,  de  Videndo  Deo,  c.  9.  n.  21.  ait:  Aliud  est  enim 
videre ,  aliud  est  totum  videndo  comprehendere.  Quandoquidem 
id  videtur ,  quod  praesens  utcumque  sentitur :  totum  autem 
comprehenditur  videndo,  quod  ita  videtur,  ut  nihil  eius  lateat 
videntem ,  aut  cuius  fines  circumspici  possunl. 

5  Aristot.,  111.  de  Anima,  text.  37.' (c.  8.). 

8  Ex  mss.  et  ed.  1  substituimus  currit  pro  certat. 

'  Praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  hic  addit  Vat.  duplex. 

*  Hoc  est,  propter  alligationem  ad  organum  seu  propter 
materialitatem  est  ad  unum  obiectorum  genus  percipiendum 
limitata.  De  hac  sensus  et  intellectus  differentia  vide  Aristot. , 
III.  de  Anima,  text.  3-6.  (c.  4.). 

'  Vat.  contra  codd.  et  ed.  1  viriuositatem. 
"  Cod.  R  hic  addit  eius. 

"  Ed.  1  uno.  Mox  cod.  0  post  non  sit  addit  et  quod 
hoc  sit. 


12  Cap.  31.  n.  S8:  Sicut  in  istis  temporalibus  legibus , 
quamquam  de  his  homines  iudicent ,  cum  eas  instituunt ,  tamen 
cum  fuerint  institutae  atque  firmatae,  non  licebit  iudici  de  ipsis 
iudicare ,  sed  secundum  ipsas.  —  Loco  citato  inveniuntur  etiam 
verba,  quae  immediate  post  S.  Doctor  ex  Augustino  affert:  Ut 
enim  nos  et  omnes  animae  rationales  secundum  veritatem  de 
inferioribus  recte  iudicamus,  sic  de  nobis,  quando  ei  cohaere- 
mus,  sola  ipsa  veritas  iudicat...  ita  etiam  quantum  potest  lex 
ipsa,  etiam  ipse  (homo  spiritualis  et  Deo  coniunctus)  fit,  secun- 
dum  quam  iudicat  omnia  ,  et  de  qua  iudicare  nullus  potest.  — 
Plures  codd.  ut  H  W  Y,  omissa  particula  de,  legunt  Et  hoc  modo. 

"  Posuimus  in  textu  hoc  secundo  modo  et  paulo  post  de 
primo  modo  non  est  verum,  licet  alii  codd.  ut  D  G  H  Y  etc.  pro 
hoc  secundo  modo  habeant  de  hoc  piimo  modo,  alii  ut  FT 
bb  de  primo  modo,  alii  ut  A  cum  Vat.  de  hoc  modo  et  paulo 
post  omnes  codd.  legant  de  secundo  vero  non  est  vemm.  Ex 
contextu  siquidem  constat ,  lecliones  codicum  esse  erroneas ; 
quod  confirmatur  etiam  ex  Auguslino  loc.  cit.  circa  finem , 
ubi  iisdem  fere  verbis  eadem  proponit  ac  S.  Bonaventura. 
Scriptores  in  errorem  videntur  esse  inducti  ex  eo,  quod  isti 
duo  numeri  ponendi  sint  ordine  inverso.  —  Codd.  aa  bb  satis 
bene  posse  habet  loco  potest.  Circa  finem  huius  responsionis 
post  dirigi  supplevimus  ex  mss.  et  sex  primis  edd.  ut. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


tione;  dicendum,  quod  Deus  est  praesens  ipsi  ani- 
mae  et  omni  intellectui  per  veritatem ;  ideo  non  est 
necesse,  ab  ipso  abstrahi  similitudinem ,  per  quam 
cognoscalur ;  nihilominus  tamen',  dum  cognoscitur 
ab  intellectu ,  intellectus  informatur  quadam  notitia, 
quae  est  velut  similitudo  quaedam  non  abstracta,  sed 
impressa,  inferior  Deo,  quia  in  natura  inferiori  est, 


superior  tamen  anima,  quia  facit  ipsam  meliorem. 
Et  hoc  dicit  Augustinus  nono  de  Trinitate,  capitulo 
undecimo  ^ :  «  Quemadmodum,  cum  per  sensus  corpo- 
rum  discimus  corpora,  fit  eorum  aliqua  similitudo 
in  animo  nostro :  ita  cum  Deum  novimus ,  fit  aliqua 
similitudo  Dei ;  illa  notitia  tamen  iiiferior  est ,  quia 
in  inferiore  natura  est » . 


S  C  H  0  L I  0  N. 


I.  Verba  S.  Doctoris  in  2  fund. ,  quod  ralione  lucis  increa- 
tae  flt  oninis  spiritualis  cognitio ,  et  infra  ad  5 ,  quod  Deus  est 
praesens  omni  intellectui  per  veritatem  ,  aliaque  similia  plurima, 
quae  praesertim  in  Itinerario  mentis  in  Deum  et  in  Hexaeme- 
ron  leguntur ,  a  Malebranclie  aliisque  multis  ita  intellecta  sunt, 
ut  S.  Bonavenluram  cum  ipsis  docere  putaverint,  intellectum 
humanum  videre  res  intelligibiles  obscure  quidem ,  sed  imme- 
diate  in  Verbo  sive  in  rationibus  aeternis.  Sed  haec  sententia, 
sicut  non  potest  conciliari  cum  Decreto  S.  Congr.  Inquisitionis 
(18.  Sept.  1861),  quo  reprobatur  propositio:  «Immediata  Dei 
cognitio  ,  habitualis  saitem  ,  intelleclui  humano  essentialis  est , 
ite  ut  sine  ea  nihil  cognoscere  possit,  siquidem  est  ipsum  lu- 
men  intellectuale»;  ita  etiam  manifeste  contradicit  exploratae 
nostri  Doctoris  doctrinae.  Ipse  enim  docet ,  nec  hominem  in 
statu  innocentiae,  nec  ipsos  Angelos  naluralibus  suis  viribus 
immediaiam  aliquam  Dei  visionem  sive  cognitionem  habere 
posse.  Quoad  Angelos  cfr.  II.  S.  d.  3.  p.  II.  a.  2.  q.  2  ,  ubi 
inter  alia  dicit:  «  Divina  lux  propter  sui  eminentiam  est  inacces- 
sibilis  viribus  omnis  creaturae»;  quoad  honiines  in  statu  inte- 
gritatis  cfr.  II.  Sen  .  d.  23.  a.  2.  q.  3  ,  qui  locus  est  omnino  per- 
emptorius.  Reiectis  enim  variis  opinionibus  ,  ditfuse  ibi  docetur, 
in  solo  statu  glonae  videri  Deum  immediate  et  in  sui  sub- 
stanlia  et  sine  obsouritate ;  « in  statu  vero  innocentiae  et  natu- 
rae  lapsae  videtur  Deus  mediarUe  speculo,  sed  ditferenter,  quia 
in  statu  innocenliae  videbatur  Deus  per  speculum  clarum ; 
nulla  enim  erat  in  anima  peccati  nebula ;  in  statu  vero  mise- 
riae  videtur  per  speculum  obscuratum  per  peccatum  primi 
hominis ;  et  ideo  nunc  videtur  per  speculum  et  in  aenigmate  » . 
Reprobatur  ibi  etiam  sententia  eorum,  qui  saltem  «  ea;tfem  » 
quendam  gradum  immediate  Deum  videndi  viris  contemplativis 
pro  hac  vita  a  Deo  concedi  putarunt.  Concludit  his  verbis  valdc 
notandis  :  «  Unde  si  quae  auctoritates  illud  dicere  inveniantur, 
quod  Deus  in  praesenti  ab  homine  videtur  et  cernitur ,  non 
sunt  intelligendae ,  quod  videatur  in  sua  essentia ,  sed  quod 
in  aHquo  effeclu,  tnferiori  cognoscitur  »  etc.  —  Idem  docetur 
111.  Sent.  d.  U.  a.  1.  q.  3.  et  simul  refutatur  distinctio,  quani 
quidam  faciunt  inter  clarilatem  Dei  eiusque  naturam  ,  quia 
«ipsa  natura  est  claritas  et  claritas  natura»,  et  «  non  dif- 
fert  essenlia  luminis  et  actus  lucendi».  Et  q.  2.  dicitur,  quod 
Deus,  si  immediate  cognoscitur,  «  iam  non  secundum  partem,  sed 
totus  cognoscitur».  Cfr.  eUam  I.  Sent.  d.  17.  p.  I.  dub.  2.  aliique 
loci  passim.  Plura  vide  apud  Em.  Card.  Zigliara:  Della  Luee 
intellettuale  II.  c.  14-18;  P.  Lepidi :  Examen.  philos.  theol.  de 
Ontologismo  c.  17  ;  et  ex  nostris  ,  P.  Ludovicus  a  Castroplanio  : 
Seraphicus  Doctor  S.  Bonaventurae,  Romae  1874.  p.  61.  et  seqq. 
S.  Doctor  omnino  contrarius  est  etiam  errori  Averroista- 
rum,  qui  unitatem  Intellectus  agentis  in  omnibus  hominibus 
statuebant.  Afflrmat  enim ,  quod  «  hic  error  destruit  totum  ordi- 
nem  vivendi  et  agendi  »  (Serm.  de  Dono  intellectus  ,  Supplem. 
Bonelli  ,  t.  III.  col.  475.),  et  manifestissime  docet ,  in  anima 
humana  ,  quae  ad  imaginem  Dei  creata  est  ,  essentialiter 
esse  potentiam  intellectualem ,  quae  pi'opriam  et  activam  vir- 
tutem  ad  eliciendos  varios  actus  intellectuales  habet ;  unde  lu- 


men  quoddam  creatum  apte  voeari  potest.  Hoc  docet  II.  Sent. 
d.  24.  p.  I.  a.  2.  q.  4 ;  et  p.  II.  a.  1.  q.  1.  in  corp. ,  ubi  dicit, 
quod  «  ratio  superior  non  solum  habet  iudicare  secundum  legcs 
aeternas,  sed  etiam  habet  iudicare  secundum  lumen  proprium 
et  secundum  lumen  sibi  ab  inferiori  acquisitum».  Cfr.  d.  17. 
a.  1 .  q.  1 .  ad  6 ;  Hexaem.  Serm.  12,  et  passim ;  cfr.  etiam 
Alex.  Hal. ,  S.  p.  III  q.  27.  m.  1.  a.  2.  et  p.  II.  q.  69.  m.  2.  a.  3. 
Licet  ergo  immediatum  et  proximum  principium  actuum 
intellectualium  sit  animae  potentia ,  sive  lumen  creatum  natu- 
raliter  menti  inditum ,  tamen  iuxta  sententiam  scholasticorum 
communem  veritas ,  certitudo  et  infaUibilitas  cognitionis  hu- 
manae  refundi  debet  in  primam  et  increatam  veritatem ,  quae 
est  omnium  rerum  et  intellectuum  prima  causa  efficiens,  exem- 
plaris  et  flnalis.  Unde  recte  dicitur ,  quod  intellectus  creatus 
omnia  vera  cognoscat  in  rationibus  aeternis,  non  ut  in  obiecio 
prius  cognito ,  sed  ut  in  cognitionis  prindpio ,  sive  ut  verbis 
Alex.  Hal.  (S.  p.  I.  q.  2.  m.  3.  a.  1.  ad  1.)  utamur ,  non  in 
rationibus,  sed  per  eas.  Ita  S.  Thom. ,  S.  I.  q.  84.  a.  5;  q.  88. 
a.  3.  ad  1  ;  q.  12.  a.  1t.  ad  3 ;  q.  16.  a.  6.  ad  1  ;  IV.  Sent. 
d.  49.  q.  2.  a.  7.  ad  9 ;  S.  c.  Gent.  III.  c.  47 ;  de  Veritate 
q.  I.  a.  4 ;  q.  10.  a.  II.  ad  12 ;  Quodl.  10.  q.  4.  a.  7.  et  alibi. 

—  Alex.  Hal. ,  S.  p.  III.  q.  27.  m.  1 .  a.  2.  ad  1 .  —  Scot. ,  I. 
Sent.  d.  3.  q.  4.  praesertim  n.  18-23.  —  Richard.  a  Med. ,  II. 
Sent.  d.  24.  a.  2.  q.  4  ;  aliique  multi. 

Fundamentalis  huius  doctrinae  ratio,  quae  communiter  ab 
antiquis  soholasticis  proponitur,  haec  est,  quod  increatae  Veritatis 
lux  secundum  similitudinem  refulget  in  veritale  creata ,  sive 
haec  accipiatur  in  sensu  obiectivo,  sive  subiectivo.  De  veritate 
creata  in  sensu  obiectivo  dicit  S.  Bonav.  ( Hexaem.  Serm.  12.): 
« In  qualibet  creatura  est  refulgentia  divini  exemplaris,  sed  cum 
tenebris  permixta  » .  In  sensu  subiectivo  veritas  creata  est  ipsum 
mentis  lumen  creatum ,  quod  est  impressio  quaedam  primae 
veritatis ,  cuius  similitudo  refulget  in  intellectu  nostro ,  qui , 
ut  imago  Dei ,  « fert  in  se  a  sua  origine  lumen  vultus  divini » 
(S.  Bonav.  II.  Sent.  d.  16.  a.  1.  q.  1 ;  cfr.  S.  Thom.  Expos.  in 
Psal.  34;  S.  I.  q.  105.  a.  3.). 

Ratio  secunda  est,  quod  Deus  non  tantum  lumen  intelle- 
ctus  ad  exemplar  divinum  creat  et  conservat ,  sed  etiam  ad 
actus  eiusdem  concurrit ,  dum  immediate  eum  movet  et  dirigit. 
Etiam  hac  ratione  actus  intellectuales  a  Deo  dependere  et  in 
eum  dobere  aliquo  modo  refundi ,  est  sententia  communis  an- 
tiquorum  scholasticorum ;  cfr.  S.  Thom.,  S.  I.  q.  1 05.  a.  3 ;  I. 
II.  q.  1 0.  a.  4.  —  Scot, ,  pluribus  in  locis ,  collectis  ab  Hieron. 
de  Montefortino  in  Sum.  Scoti,  Romae,  1728,  p.  I.  q.  105.  a.  3-5. 

—  Iste  concursus  divinus  non  immerito  quaedam  illuminatio 
Dei  immediata  vocari  potest,  uti  bene  doeent  Em.  Card.  Zi- 
gliara  in  opere:  Della  Luce  intellettuale  IV.  c.  12.  et  P.  Kleut- 
gen  in  libro :  Philosophie  der  Vorzeit  t.  I.  1.  Abth.  n.  60;  cfr. 
etiam  S.  Thom.  in  loan.  c.  1.  lect.  3.  n.  2;  S.  III.  q.  S.  a.  4. 
ad  2 ;  S.  I.  q.  79.  a.  4 ;  Quaest.  unica  de  anima  a.  5.  ad  9 ; 
Opuso.  73  supra  Boeth.  q.  1.  a.  A.  et  alibi. 

Hanc  cooperationem  divinam  sive  illuminationem  multum 
urgent  et  S.  August.  et  S.  Bonav.  Mens  Doctoris  Seraphici   de 


1  Ex  mss.  et  edd.  I  ,  2 ,  3 ,  6  adiecimus  tamen. 

2  Num.  16;  in  quo  textu  plures  codd.  ut  AGITYZ  aa  bl) 
edd.  2,  3,  4,  5,  6  discutimus,  codd.  FKX  diicernimus 


loco  discimus,  ac  mox  plurimi  codd.  utACFGHKLORSTU 
V  W  Y  aa  ee  ff  similitudine  pro  similitudo  Dei. 


DIST.  m.  P.  I.  ART.  UNICUS  QU.\EST.  11. 


hac  re,  sexcenties  breviter  expressa,  fuse  declaratur  anecdota 
quadam  quaestione  dispulata,  a  P.  Fidele  a  Fanna  reperta  et 
quoad  partem  principalem  in  lucem  edita  (Ratio  novae  colle- 
ctionis  etc.  Taurini,  1874,  p.  222).  Hanc  quaeslionem  integram, 
addilis  aliis  documentis  incditis  tum  ipsius  Bonav. ,  tum  trium 
eiusdem  discipulorum ,  nempe  Mattliaei  ab  Aquasparta,  loan. 
Pectiami  et  cuiusdam  Eustachii,  Deo  favente,  libro  speciali  pro- 
xime  in  lucem  dabimus ,  quo  tum  sententia  S.  Doctoris  penitus 
declarabitur ,  tum  demonstrabitur,  B.  Albertum  M.  aliosque  an- 
tiquos  omnino  cum  ipso  Seraphico  consentire,  nec  S.  Thom. 
in  re  principali  contrarium  docere. 

II.  His  praesuppo.sitis ,  verba :  «  Deus  est  praesens  omni 
intellectui  per  veritatem  » ,  nullam  faciunt  difflcultatem ,  prae- 
sertim  cum  ab  ipso  S.  Doctore  interpretalio  Ontologistarum 
explicite  reprobetur  (11.  Sent.  d.  10.  a.  1.  q.  1.  ad  I,  et  ibid.  d. 
3.  p.  II.  a.  2.  q.  2.  ad  3.  4.).  Egregie  sinceram  suam  sententiam 
explicat  infra  d.  17.  p.  I.  q.  4  in  corp.,  ubi  cum  S.  August. 
distinguit  cognitionem  per  speciem  a  rebus  materialibus  abstra- 
ciam  ab  illa  cognitione,  quae  fit  per  veritatem,  id  est  «  per 
similitudinem  infusam  vel  innatam  »  ;  et  addit :  i  Utraque  autem, 
quae  sic  cognoscuntur,  dicuntur  ab  Augustino  cognosci  in  ve- 
ritate  » .  De  similitudine  vel  habitu  innato  cfr.  II.  Sent.  d.  39. 
a.  1.  q.  2.  —  Recte  S.  Doctor  (ad  5.)  negat,  Deum  cognosci 
per  similitudinem  ab  ipso  abslractam,  quia  de  Deo  non  habe- 
mus  coneeptum  nisi  analogum  et  aliunde  formatum.  Etiam  S. 
Thom.  (I.  Sent.  d.  3.  q.  1 .  a.  1 .  ad  3.)  docet :  «  Non  dicimur  co- 
gnoscere  ea  (Deum  et  Angelos)  per  abstractionem ,  sed  per 
impressibnem  in  intelligentias  nostras  ».  Consentiunt  B.  Albert. 
(hic  a.  2.  ad  2.)  et  Petr.  a  Tar.  (hic  a.  1.  ad  4.). 


III.  In  solut.  ad  5.  verba :  <c  Intellectus  noster  informatur 
quadam  notitia,  quae  est  velut  similitudo  quaedam  non  abstracta, 
sed  impressa  » ,  explicari  possunt  de  specie  sive  impressa  sive 
expressa ,  quam  intellectus  format  ex  veritate  creata  et  animae 
essentialiter  impressa,  de  qua  S.  Doctor  loquitur  infra  d.  17. 
p.  II.  q.  4.  Non  tamen  excluditur,  quod  sub  voce  notilia  intel- 
ligi  possit  eliam  illa  illuminatio  divina,  de  qua  supra  locuti 
sumus.  Hoc  insinuare  videntur  alii  loci  S.  Bonav.,  imprimis  II. 
Sent.  d.  3.  p.  II.  a.  2.  q.  2.  ad  4,  ubi  loquendo  de  cognitione 
Angelorum,  sic  concludit:  »  Adhuc  est  tertius  modus  cogno- 
scendi,  scil.  per  effectus  visibiles  et  per  substantias  spirituales 
et  per  influentiam  luminis  cdnnaturalis  potentiae  cognoscmti, 
quod  est  similitudo  quaedam  Dei  non  abstracta ,  sed  infusa ,  in- 
ferior  Deo ,  quia  in  inferiori  natura »  etc.  Cfr.  etiam  quae  de 
scientia  Christi  dicit  III.  Sent.  d.  14.  a.  2.  q.  1.  ad  1.  2.  In  hoc 
sensu  istum  locum  S.  Augustini ,  a  S.  Bonav.  hic  laudatum,  in- 
telligit  Fr.  Eustachius ,  discipulus  S.  Bonav. ,  Doctor  Parisiensis 
saec.  XIII.,  uti  colligitur  ex  quadam  quaestione  anecdota  ipsius 
proxime  a  nobis  in  libro  supra  memorato  edenda. 

IV.  Hanc  et  sequentem  quaestionem  mire  illustrat  S.  Bo- 
nav.  in  Itiner.  mentis  in  Deum ,  et  Hexaem.  Serm.  5.  1 0.  —  Alex. 
Hal.,  S.  p.  I.  q.  2.  m.  1 .  seqq.  —  Scot. ,  hic  q.  1 .  —  S.  Thom., 
hic  q.  1.  a.  1  ;  S.  I.  q.  12.  a.  12.  —  B.  Albert. ,  I.  Sent.  d.  1. 
a.  15;  S.  p.  I.  tr.  3.  q.  13.  m.  1.  et  q.  14.  m.  1.  —  Petr.  a 
Tar. ,  hic  q.  1.  a.  1.  —  Bichard.  a  Med. ,  hic  p.  I.  a.  1.  q.  1. 
—  ^gid.  R. ,  hic  1.  princ.  q.  1.  —  Henr.  Gand.,  S.  a.  33.  — 
Dionys.  Carth. ,  hic  q.  1.  —  Biel,  I.  Sent.  d.  2.  q.  9.  et  d.  3. 


QUiESTIO    II. 

Utrum  Deus  sit  cognoscibilis  per  creaturas. 


Secundo  quaerilur,  utrum  Deus  sit  cognoscibi- 
lis  per  creaturas.  Et  quod  non ,  videtur. 

1.  Quia  via  ad  errorem  non  est  via  ad  cogni- 
Ad  opposi-  tionem ;    sed    cognitio   per   creaturam   est   via  er- 

roris :  ergo  etc.  Probatio  minoris :  Sapientiae  decimo 
quarto ' :  Creaturae  Dei  sunt  in  deceptionem  et  in 
oclium  et  in  muscipulam  pedibus  insipientium. 
Praeterea ,  Auguslinus  de  Libero  Arbitrio '  loquitur 
de  his ,  qui  occupantur  in  creaturis :  «  Dorsum  ad 
Te  vertentes,  in  corporali  opere  tanquam  in  umbra 
sua  defiguntur » . 

2.  Ilem ,  tenebra  vel  tenebrosum  non  est  via  ad 
cognoscendum  luminosum  sive  lucem  ' ;  sed  creatura 
est  tenebra ,  Deus  autem  est  lux :  ergo  Deus  non  est 
cognoscibilis  per  creaturam. 

3.  Item,  medium,  per  quod  cognoscitur  aliquid 
vel  probatur  de  extremo ,  debet  communicare  in  ali- 


quo  cum  eo  ad  quod  cognoscendum  est  ^ ;  sed  Crea- 
tor  et  creatura  nihil  habent  commune :  ergo  Deus  non 
cognoscitur  per  creaturas. 

4.  Item,  omne  medium,  per  quod  ascenditur 
ad  extremum,  distat  ab  illo  gradibus  finitis^;  sed 
omnis  creatura  quantumcumque  nobilis  distat  a  Deo 
gradibus  inflnitis,  quia  quantumcumque  duplicatur, 
nunquam  perveniet  ad  eius  nobilitatem:  ergo  per 
creaturam  non  ascenditur  in  cognitionem  Dei. 

Contra:  1.  Sapientiae  decimo  tertio'':  A  nia-Fandamenta. 
gnitudine  speciei  et  creaturae  cognoscibiliter  po- 
terit  Creator  horum  viderl  Vnde  Isidorus  de  Sum- 
mo  bono ' :  «  Ex  pulcritudine  circumscriptae  crea- 
turae  pulcritudinem  suam,  quae  circumscribi  non 
potest ,  facit  Deus  intelligi » . 

2.  Item,  ratione  ostenditur  sic:  contingit  non 
solum  effectum  cognosci  per  causam ,  sed  etiam  cau- 


1  Vers.  II,  ubi  contra  mss.  et  ed.  1  legit  Vulgata:  Quo- 
niam  creaturae  Dei  in  odium  factae  sunt  et  in  tenlaiionem  ani- 
mabus  hominum  et  in  muscipulam  etc.  Cum  hac  lectione  con- 
yenit  Vat.  eo  excepto ,  quod  habet  deceptionem  loco  tentationem. 

-  Libr.  II.  c.  1 6,  n.  43 :  Tanquam  enim  dorsum  ad  Te 
ponentes  in  carnali  opere  velut  in  umbra  sua  deflguntur. 

3  Aristot.,  I.  Poster.  c.  21.  (23.):  In  privativa  autem  nega- 
tiva  propositio  universalis,  aflirmativa  autem  negativa  prior  et 
notior  (per  aflirmativam  enim  negativa  nota)  et  prior  affirma- 
tiva  est ,  sicut  esse  prius  est  non  esse.  Et  III.  de  Anima,  text.  25. 
\c.  6.)  docet ,  privationes  non  cognosci  nisi  per  contraria,  scil. 
per  cognitionem  habitus.  Cfr.  etiam  II.  de  CaelO,  text.  18.  (c.  3.). 

'i  Aristot.,  I.  Poster.  c.  7:  Nam  ex  eodem  genere  oportet 


esse  extrema  et  media.  Idem  ait  X.  Metaph.  text.  22.  (IX.  c.  7.). 
Et  III.  de  Part.  Animal.  c.  I  :  Nam  et  medium  particeps  utriusque 
extremi  est.  —  Extremim  est  nomen  logicale  signiflcans  subie- 
ctum  vel  praeciicatum  conclusionis ,  pro  quorum  nexu  cogno- 
scendo  medivm  adhibitum  vocatur  terminus  niedius.  —  Vat. 
contra  codd.  et  ed.  1  post  cum  eo  niinus  bene  omittit  ad. 
'-  5  cfr.  Aristot.,  I.  Poster.  c.  1 S.  scqq.  (c.  1 9.  seqq.),  ubi  simile 
ostendit  respectu  ipsius  demonstrationis.  —  Paulo  infra  ope  mss. 
loco  duplicetur,  mmquam  pervenitur  subslUmmus  duplicatur, 
hunquam  perveniet;  supple  creatura.  Cod.  I  propositionem  ma- 
iorem  formaliter  melius  exhibet  Item  millum  medium...  gradibus 
infinitis.  In  conclusione  plures  codd.  ut  K  T  etc.  ad  loco  in. 
"  Vers.  5.  "  Sive  Sentent.  I.  c.  4. 


72 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


sam  per  effectum ' :  ergo  si  Deus  est  causa  operans 
secundum  suam  nobilitatem,  et  creatura  effectus,  po- 
terit  Deus  cognosci  per  creaturam. 

3.  Item,  sensibile  est  via  cognoscendi  intelligi- 
■bile ' ;  sed  creatura  sensibilis ,  Deus  intelligibilis : 
ergo  per  creaturam  est  devenire  in  cognitionem 
Creatoris. 

4.  Item,  contingit  simile  cognosci  per  simile'; 
sed  omnis  creatura  est  similis  Deo  vel  sicut  vesti- 
gium,  vel  sicut  imago:  ergo  per  omnem  creaturam 
contingit  cognosci  Deum. 

Quaeritur  ergo,  quae  differentia  sit  inter  vesti- 
gium  et  imaginem;  et  cum  in  omni  creatura  sit 
vestigium,  quaeritur,  quare  non  similiter  imago,  el 
secundum  quid  attendatur^  vestigium. 

CONCLUSIO. 

Deiis  per  creaturas  naturali  rationis  lumine 
eognosci  potest. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod ,  quia  relucet  causa 
in  effectu ,  et  sapientia  artificis  manifestatur  in  opere , 
,  ideo  Deus ,  qui  est  artifex  et  causa  creaturae ,  per 
ipsam  cognoscitur. 

Et  ad  hoc  duplex  est  ratio,  una  est  propter 
Dupiei  convenientiam ,  alia  propter  indigentiam :  propter 
■^*""'  convenientiam ,  quia  omnis  crealura  magis  ducit  in 
Deum  quam  in  aliquod  aliud  ;  propter  indigentiam , 
quia,  cum  Deus  tanquam  lux  summe  spiritualis 
non  possit  cognosci  in  sua  spiritualitate  ab  intellectu 
quasi  materiali ,  indiget  anima  cognoscere  ipsum  per 
creaturam  °. 

1.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  cognitio  crea- 

soiutio  op- turae   est  via    in  errorem;  dicendum,  quod  dupli- 

positoram.  gj^gj.   ggj   cognoscere   creaturam:   vel   quantum  ad 

winmaio.  proprietates  speciales  et^  quae  sunt  imperfectionis , 

vel  quantum  ad  coiviitiones  generales,   quae   sunt 


completionis ;  si  autem  quantum  ad  speciales  condi- 
tiones  et  imperfectionis :  aut  attribuendo  Deo,  aut  subdistin- 
removendo.  Primo  modo  est   via   erroris,   secundo 
modo  via  cognitionis;  et  sic  cognoscitur   Deus   per 
ablationem. 

Si  autem  cognoscatur  quoad  conditiones  perfe-  iterum  sub- 

,.        .  .  .      .  ,       ;.    .  .  .         ^      ,'       dislinctio. 

ctionis,  sic  potest  esse  dupliciter,  sicut  pictura  du- 
pliciter  cognoscitur:  aut  sicut  pictura,  aut  sicut 
imago ;  unde  aut  sislitur  in  pulcritudine  creatu- 
rae,  aut.per  illam  tenditur  in  aliud.  Si  primo  modo, 
tunc  est  via  deviationis;  unde  Augustinus  in  libro 
de  Libero  Arbitrio ' :  «  Vae  his  qui  nutus  tuos  pro 
Te  amant  et  oberrant  in  vestigiis  tuis  et  derelin- 
quunt  Te  ducem  » .  Si  secundo  modo ,  prout  est  via 
in  aliud,  sic  est  ratio  cognoscendi  per  superexcel- 
lentiam,  quia  omnis  proprietas  nobilis  in  creatura 
Deo  est  attribuenda  in  summo ;  et  sic  patet  illud '. 
2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  tenebrosum 
medium  non  est  via  cognoscendi  lucem ;  dicendum , 
quod  est  oculus  bene  dispositus  et  oculus  lippus. 
De  oculo  bene   disposito   verum   est,   sed   non  de 


lippo,  cui  nubes  obtegens  vel  terra  suscipiens  lu- 
minis  claritatem  est  medium  videndi  solem;  sic  in- 
tellectui  nostro,  qui  se  habet  sicut  oculus  noctuae 
ad  manifestissima  naturae  ^. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  defectu  commu- 
nitatis ,  dieendum ,  quod '°  non  est  commune  per  uni- 
vocationem,  tamen  est  commune  per  analogiam, 
quae  dicit  habitudinem  duorum  ad  duo,  ut  in  nauta 
et  doctore,  vel  uniu^  ad  unum,  ut  exemplaris  ad 
exemplatum. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  semper  sunt 
infiniti  gradus ;  dicendum ,  quod  ascensus  in  Deum 
potest  esse  dupliciter:  aut  quantum  ad  aspectum 
praesentiae ;  et  sic  quaelibet  creatura  nata  est  ducere 
in  Deum ,  nec  sic  sunt  inflniti  gradus ;  aut  quantum 
ad  aequalitatem  aequiparanliae ;  et  sic  verum  est, 
quod  sunt  infiniti,  quia  bonum  creatum,  quantum- 


1  Vide  Aristot.,  I.  Poster.  c.  10.  (c.  13.)  et  II.  Poster.  c. 
17.  (c.  U.).  —  In  hac  propositione  auctoritate  mss.  et  ed.  1 
addidimus  etiam. 

«  Cfr.  Aristot.,  III.  de  Anima,  text.  39.  (c.  8.):  Formis  sen- 
sibilibus  innitunlur  intelligibilia...  atque  idcirco ,  qui  nihil  sentit, 
nihil  discere  vel  eomprehendere  potest.  —  Mox  post  creaiura 
et  post  Deus  supple  cum  Vat.  est. 

3  Aristot. ,  VI.  Topic.  c.  1 .  (c.  2.)  loquendo  de  metaphora 
ait:  Nam  metaphora  quodammodo  notum  facit  id  quod  signi- 
licatur ,  propter  (per)  similitudinem.  Ibidem  ct  hanc  definitio- 
nem  imaginis,  de  qua  S.  Bonav.  paulo  infra  agit,  invenies : 
Nam  imago  id  est,  cuius  generatio  per  imitationem  est.  Cfr. 
etiam  II.  Prior.  c.  27.  et  28.  (29.  et  30.),  ubi  Aristot.  agit  de 
icosibus  (e!x6{,  i.  e.  simile ,  verisimile ,  consentaneum)  et  iisnis, 
quae  si  certissima  sint,  ab  ipso  indicia,  (a  Commentatoribus 
vestigia  vel  prodigiaj  nominantur ;  et  Dionys.,  de  Caelest.  Hie- 
rarch.  c.  1. 

■•  Vat.  sibi  non  constans  contra  mss.  et  ed.  1    attenditur. 

5  Interpolatam  et  non  aptam  Vat.  lectionem:  quasi  mate- 
riali  luce  indiget  anima,  ut  cogmscat  ipsum,  scilicet  per  crea- 
turam  castigavimus  ex  mss.  et  ed.  1.  Cod.  0  pro  materiali 
habet  naturaliter. 


«  Ex  fere  omnibus  mss.  et  ed.  1  hic.  et  paulo  infra  post 
speciales  conditiones  addidimus  et,  pro  quo  cod.  T  primo  loco 
habet  id  est,  secundo  loco  quae  sunt.  Dein  codd.  0  Z  quantum 
ad  proprietates  generales  et  quae  sunt.  Mox  mss.  cum  ed.  1 
contra  Vat.  post  si  adiiciunt  autem  et  post  imperfectionis  omit- 
tunt  hoc  est  dupliciter. 

'  Lib.  II.  c.  16.  n.  43. 

8  De  triplici  cognoscendi  Deum  via,  scil.  causalitatis ,  re- 
motionis  et  superexcellentiae  cfr.  Dionys.,  de  Div.  Nom.  c.  6. 
et  infra  dub.  1. 

'  Supple ;  lenebrosum  (seu  creatura)  est  medium  cogno- 
scendi  lucem  sive  Deum.  De  comparatione  intellectus  cum  oculo 
noctuae  cfr.  Aristot. ,  II.  Metaph.  text.  1 .  (I.  brevior ,  c.  1 .) : 
Sicut  enim  nocticoracum  oculi  ad  lucem  diei  se  habent ,  sic  et 
animae  nostrae  intellectus  ad  ea  quae  sunt  omnium  naturae 
manifestissima  (ed.  Venet.  1489). 

">  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  1  addit  $i.  Paulo  post 
pauci  codd.  ut  X  Y  cum  edd.  2 ,  3 ,  4 ,  5 ,  6  non  bene  ductore 
pro  doctore.  Cfr.  d.  23.  a.  2.  q.  1.  in  corp.,  ubi  idem  exem- 
plum  explicatur ,  et  II.  Sent.  d.  16.  a.  1 .  q.  1 .  in  corp. ,  ubi 
exemplum  de  nauta  et  auriga  occurrit. 


DIST.  III.  P.  I.  ART.  UNICUS  QUAEST.  II. 


73 


cumque    duplicatum ,    nunquam    aequiparatur    in- 
creato. 

Primus  autem  gradus  quantum    ad  ascensum 

Trcs  gradus  ad  aspBctum  praesentiae  est  in  consideratione  visi- 

mDeum.  Mlium ,  secunclus  in  consideratione  invisibilinui ,  ut 

animae  vel  alterius  substantiae   spiritualis;    Ccrtius 

est  ab  anima  in  Deum,  quia  « imago  ab  ipsa  veri- 

tate  formatur  et  Deo  immediate  coniungitur » '. 

Ad  illud  quod   ultimo  quaeritur  de  differentia 

Differentia  vestigH  et  imaginis ,  quidam  assignant ' ,  quod  vesti- 

ilSgmis!'  gium  est  in  sensibilibus ,  imago  in  spiritualibus.  Sed 

°'"°""'  ista  distinctio  et  positio  non  valet,  quia  vestigium 

est  etiam  in  spiritualibus.  Nam  unitas,  veritas,  bo- 

nitas,  in  quibus  consistit  vestigium,   sunt  conditio- 

nes  maxime  universales  et  intelligibiles. 

Alii  ^  dicunt ,  quod  vestigium  dicitur ,  quia  re- 
opinio  2.  praesentat  secundum  partem ,  sed  imago  secundum 
totum.  Sed  haec  iterum  differentia  non  valet,  quia, 
cum  Deus  sit  simpiex,  non  habet  repraesentans  se- 
cundum  partem;  cum  ilerum  sit  infmitus,  a  nulla 
omnino  creatura,  etiam  a  toto  mundo  non  potest  re- 
praesentari  secundum  totum. 

Et  ideo  intelligendum ,  quod  cum  creatura  du- 

sententia  cat  iu  cognitiouem  Dei   per  modum   umbrae  *,  per 

Doctons.  jjjo^yjjj  yggiigii  et  per  modum  imaginis ,  differen- 

DiiTerentia  i.tia  eorum  notior ,  a  qua  etiam  denominatur,  acci- 

pitur  penes  modum   repraesentandi.   Nam   umhra 

dicitur ,  in  quantum  repraesentat  in  quadam  elonga- 


tione  et  confusione;  vestigium,  in  quantum  in^  elon- 
gatione ,  sed  distinctione ;  imago  vero,  in  quantum 
in  propinquitate  et  distinctione. 

Ex  hac  differentia  coUigitur  secunda,  quae  estoiii«rentii2. 
penes  conditiones ,  in  quibus  attenduntur  haec.  Nam 
creaturae  dicuntur  umbra  quantum  ad  proprietates , 
quae  respiciunt  Deum  in  aliquo  genere  causae  se- 
cundum  rationem  °  indeterminatam  ;  vestigium  quan- 
tum  ad  proprietatem ,  quae  respicit  Deum  sub  ra- 
tione  triplicis  causae,  efQcientis ,  formalis '  et  finalis , 
sicut  sunt  unum ,  verum  et  bonum ;  imago  quan- 
tum  ad  conditiones,  quae  respiciunt  Deum  non  tan- 
tum  in  ratione  causae ,  sed  et  obiecti ,  quae  sunt  me- 
moria,  intelUgentia  et  voluntas. 

Ex  his  concluduntur  aliae  duae  differentiae: 
quantum  ad  ea  ad  quae  ducunt;  nam  creatura  utDiirerentias. 
umbra  ducit  ad  cognitionem  communium,  ut  com- 
munia;  vestigium  in  cognitionem  communium,  ut 
appropriata;  imago  ad  cognitionem  propriorum, 
ut  propria^. 

Alia  differentia  est  penes  ea  in  quibus  repe-Diirerentia4. 
riuntur.  Quoniam  enim  omnis  creatura  comparatur 
ad  Deum  et "  in  ratione  causae  et  in  ratione  tripjicis 
causae,  ideo  omnis  creatura  est  umbra  vel  vesti- 
gium.  Sed  quoniam  sola  rationalis  creatura  compa- 
ratur  ad  Deum  ut  obiectum,  quia  sola  est  capax 
Dei  per  cognitioUem  et  amorem:  ideo  sola  est  imago. 


SCHOLIOK 


I.  Deum  non  immediote  in  se  nec  a  priori  a  viatoribus 
cognosci,  sed  per  ea  quae  ab  ipso  facta  sunt,  post  Concilium 
Vaticanum  {de  Fide  can.  1 .  de  Revelatione)  in  dubium  vocari  ne- 
quit.  Hic  canon :  Si  quis  dixerit ,  Deum  unum  et  verum,  Creato- 
rem  et  Dominum  nostrum ,  per  ea  quae  facta  sunt ,  naturali  ra- 
tionis  humanae  lumine  certo  cognosci  non  possc,  a.  s. ,  omnino 
convenit  cum  doctrina  Seraphici  Doctoris.  —  In  fine  conclusionis 
iuxta  textum  a  nobis  reformatum  intellectus  humanus  vocatur 
qvasi  materialis,  quod  intelligendum  est  in  comporatione  ad 
puram  spiritualitatem  divinam.  In  hoc  sensu  S.  Bonav.  (I.  Sent. 
d.  37.  p.-I.  a.  2.  q.  1.  ad  4.)  dicit:  Nam  nihil  est  omnino 
spirituale ,  nisi  solus  Deus ,  sicut  dicit  Augustinus  de  Moribus 
Ecclesiae  (vel  potius  Gennadius  de  Dogm.  Eccles.  c.  2.) :  So- 
lus  Deus  est  incorporeus,  quia  omnia  replet. 

II.  Quod  vestigium  Trinitatis  in  omni  creatura  inveniatur,  est 
sententia  communis.  Omnis  enim  creatura,  quatenus  habet  in 
se  unum   esse,  distinctum   a   quoiibet  alio,  respicit  Deum  ut 


causam  efficientem ;  quatenus  habet  venim  esse,  respicit  ipsum 
ut  causam  exemplarem ;  quatenus  habet  bonum  esse ,  respicit 
eundem  ut  causam  flnalem.  —  Differentiam  inter  imaginem  et 
vestigium  non  omnes  eodem  modo  assignant.  S.  Doctor ,  ut  ex 
textu  apparet,  quadruplicem  dat  differentiam ,  cui  S.  Thomas 
aliam  adiungit  (S.  I.  q.  45.  a.  7.).  Scotus  autem  contra  verba 
S.  Thomae  aliquas  difficultates  affert  (hic  q.  3.).  De  hac  do- 
clrina  cfr.  ipse  S.  Doctor,  hic  dub.  3;  II.  Sent.  d.  3S.  a.  2.  q.  1 ; 
Breviloq.  p.  II.  c.  1.  12;  Hexaem.  Serm.  12.  —  Alex.  Hal.,  S.  p. 
II.  q.  8.  per  totam  et  q.  7.  m.  7 ;  p.  I.  q.  1 8.  m.  I .  S.  —  Scot. , 
hic  q.  5.  9.  —  S.  Thom.,  hic  q.  2.  a.  1.  2.  3;  S.  I.  q.  45.  a.  7. 
—  B.  Albert.,  hic  a.  14.  18.  —  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  3.  a.  1.  — 
Richard.  a  Med.,  hic  a.  3.  q.  2.  —  Durand.,  hic  p.  I.  q.  4.  — 
Dionys.  Carth.,  hic  q.  4.  S.  —  Biel,  hic  q.  9. 

III.  Plura  de  hac  quaestione:  S.  Bonav. ,  II.  Sent.  d.  3  p. 
II.  a.  2.  q.  2.  —  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  2.  m.  3.   a.  1. 
Scot.,  hic  q.  1.  2.  3.  —  S.  Thom.,  liic  q.  1.  a.  3;  S. 


,2.— 


1  August. ,  83  QQ.  q.  Sl.  n.  2.  dicit:  Quare  cum  homo 
possit  particeps  esse  secundum  interiorem  hominem ,  secundum 
ipsum  ita  est  ad  imaginem,  ut  nulla  natura  interposita  for- 
metur ,  et  ideo  nihil  sit  Deo  coniunctius.  Et  auctor  libri  de  Spi- 
ritu  et  anima ,  c.  11:  Quae  (mens)  ita  facta  est  ad  imaginem 
Dei,  ut  nulla  interposita  natura  ab  ipsa  veritate  formetur. 

^  Addit  Vat.  claritatis  gratia  talem  differentiam ,  quae  ta- 
men  verba  desunt  in  mss.  et  ed.  1. 

3  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  addit  mtem.  Paulo  post  plures 
codd.  ut  S  V  X  bb  omittunt  di/ferentia ,  pro  quo  ed.  1  habet 
distinctio. 

*  Vat.  addit  et,  quod  deest  in  mss. 

5  Auctoritate  mss.  et  ed.  1  hic  et  immediate  post  substitui- 
mus  qiianium  in  pro  quadam.  Mox  cod.  Q  post  sed  addit  cum. 
S.  Bonav.  —  Tom.  I.    . 


«  Ope  mss.  et  ed.  1  expunximus  hic  a  Vat.  additum  causae. 

'  Intellige  de  causa  formali  extrinseca  sive  de  exemplari, 
non  de  causa  formali  intrinseca.  Cfr.  infra  d.  8.  p.  I.  a.  1. 
q.  1.  ad  2. 

8  luxta  sententiam  communem  attributa  divina  distinguun- 
tur  in  communia  ut  communia  sive  communia  simpliciter,  quae 
sunt  essentialia  ,  ut  esse ,  vivere ,  intelligere ;  communia  wi  ap- 
propriata,  quae  sunt  illa  essentialia,  quae  nos  uni  personae 
prae  alia  tribuimus,  ut  potentiam  Patri,  sapientiam  Filio,  bo- 
nitJitem  Spiritui  sancto ;  propria  sunt  paternitas ,  filiatio  et  spi- 
ralio. 

'  Supplevimus  ex  plurimis  codd.  et  ed.  1  particulam  ei,. 
qua  distinctior  redditur  lectio.  Paulo  post  cod.  Z  loco  vel  bene 
ponit  et. 

10 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


a.  2.  et  3.  —  S.  c.  Gent. 
3;  S.  p.  1.  tr.  3.  q.  15.  n 
—  Richard.   a  Med.,   hic 


c.  13.  —  B.  Albert.,  hic.  a.  2.  et 
I .  —  Pelr.  a  Tar. ,  hic  q.  2.  a.  1 . 
1.  q.   1.    et  a.  2.  q.  1.  —  Henr. 


Gand. , 
Carth.,  I 


a.  24.  q.  6.  —  Durand. ,  hic 
Biel  sicut  in  praec.  quaest. 


QU/ESTIO  m. 

Utrum  homo  in  omni  stalu  cognoscat  Deum  per  creaturas. 


aiBrm 
centiae. 


Tertio  quaeritur,  utrum  cognitio  Dei  per  crea- 
turas  sit  hominis  quantum  ad  omnem  statum.  Quod 
Argamenia  gjt  hominis  quantum  ad  primum  statum ,  sic  osten- 
ditur. 

1.  Homo  in  statu  innocentiae  non  cognoscebat 
Deum  facie  ad  faciem:  ergo  si  cognoscebat  Deum, 
cognoscebat  per  efifectum,  ergo  per  vestigium,  ergo 
per  creaturam. 

2.  Item,  in  honiine  in  statu  innocentiae  cogni- 
tio  sensibilis  non  erat  in  impedimentum ,  sed  in 
adminiculum  cognitionis  inteliectivae ;  sed  intellectiva 
cognitio,  propter  quam  factus  est  homo ,  est  cognitio 
Dei:  ergo  omnis  cognitio  sensibilis  in  primo  homine 
ordinabatur  ad  hanc ;  sed  cognitio  Dei  per  adminicu- 
lum  sensibilium  esl  cognitio  per  creaturam  :  ergo  etc. 

Item,  quod  sit   hominis   quantum   ad   statum 
item  pro  beatitudinis ,  videtur: 

Btatuslonae.  ' 

1.  Quia  Beati  cognoscimt  creaturam,  sed  non  si- 
stunt  in  illa,  sed  referunt  ad  Deum:  ergo  cogno- 
scunt  Deum  per  creaturam. 

2.  Item ,  beatae '  animae  laudant  Deum  per 
creaturas ;  sed  laudare  Deum  per  creaturas  est  co- 
gnoscere  per  creaturas:  ergo  etc. 

Sed  contra:  quod  non  sit   hominis   instituti, 
Argamenia  gic  ostendltur. 

si^ifpnmo.  1.  Cognitio  per  vestigium  est  cognitio  per  me- 
dium;  «sed  mens,  ut  dicit  Augustinus^,  immediate 
ab  ipsa  veritate  formatur  »  :  ergo  talis  cognitio  non 
convenit  humanae  nalurae  quantum  ad  illum  statum  , 
nec  etiam  quantum  ad  alium. 

2.  Item ,  non  est  rectus  ordo ,  quod  propinquius 
perveniat  in  finem  per  medium  magis  distans;  sed 
homo  in  statu  primo  erat  propinquior  Deo  ceteris 
ahis'  creaturis:  ergo  non  conveniebat  ei  pervenire 
in  cognitionem  Dei  per  alias  creaturas. 

Item ,  quod  non  sit  hominis  talis  cognitio  quan- 
item  pro  timi  ad  statum  beatitudinis ,  videtur. 
siatugionae.         ^    ^^.^  coguitio  per  vcstigium  est  cognitio  per 
manuductionem:  ergo  non  est  cognitio  perfecta,  ergo 


est  ex  parte^:  ergo  non  manet  in  Beatis,  quia  in 
ipsis  evacuabitur  quod  est  ex  parte. 

2.  Item ,  vestigium  sive  creatura  est  sicut  scala 
ad  ascendendum  vel  sicut  via  ad  perveniendum  ad 
Deum ;  sed  cum  perventum  est  ad  terminum ,  non 
est  usus  viae  ulterius  ^ :  ergo  similiter ,  cum  homo 
sit  sursum,  non  indiget  scala;  sed  cognitio  Beato- 
rum  immediate  esi  in  Deum :  ergo  non  est  per 
creaturas. 

CONCLUSIO. 

Deus  in  creaturis  cognoscilur  a  comprehemo7'ibus 
perfecte,  a  viatoribus  semiplene ;  sed  per  crea- 
turas  proprie  cognoscitur  a  viatoribus,  alitei' 
autem  ante,  aliter  post  lapsum. 


:  Ad  intelligentiam "  praedictorum  no- 
tandum,  quod  aliud  est  cognoscere  Deimi  in  crea- 
tura,  aliud  per  creaturam.  Cognoscere  Deum  in 
creatura  est  cognoscere  ipsius  praesentiam  et  influen- 
tiam  in  creatura '.  Et  hoc  quidem  est  viatorum  se- 
miplene ,  sed  comprehensorum  perfecte ;  unde  dicit 
Augustinus  in  flne  libri  de  Civitate  Dei  * ,  quod  tunc 
expresse  Deus  videbitur,  quando  Deus  erit  omnia 
in  omnibus.  Cognoscere  autem  Deum  per  creaturam 
est  elevari  a  cognitione  creaturae  ad  cognitionem  Dei 
quasi  per  scalam  mediam.  Et  hoc  est  proprie  via- 
torum,  sicut  dicit  Bernardus  ad  Eugenium". 

Aliter  tamen  convenit  homini  in  statu  naturae 
institutae,  et'°  naturae  lapsae:  quia  in  stalu  primo 
cognoscebat  Deum  per  creaturam  tanquam  per  spe- 
culum  clarum;  sed  post  lapsum  cognovit  tanquam 
per  speculum  et  aenigma,  sicut  dicit  Apostolus 
primae  ad  Corinthios  decimo  tertio  ",  propter  obnu- 
bilationem  intellectus  et  peiorationem  rerum. 

Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  de  statu  beatitu- 
dinis;  dicendum ,  quod ,  sicut  dictum  est ,  beatorum 
non  est  cognoscere   per   creaturas,   sed   potius   in 


1  Sola  Vat.  praemittit  omnes. 

5  Vide  supra  q.  2.  ad  4.  —  In  quo  textu  cod.  Y  post 
ipsa  addit  prima. 

3  Fide  plurimorum  codd.  ut  ACFHIKLNOSTU  etc. 
et  ed.  4  addidimus  aliis,  et  mox  post  pervenire  substituimus 
in  loco  ad. 

*  Praeferimus  succinctiorem  lectionem  mss.  et  ed.  1  lectioni 
Vat. ,  in  qua  post  perfecta  additur  et  si  non  est  cognitio  per- 
fecta  et  post  parle  adiungitur  et  si  est  ex  parte.  Argumentum 
hoc  innititur  verbis  Apostoli  I.  Cor.  13,  10:  Cum  autem  ve- 
nerit  quod  perfectum  est,  evacuabitur  quod  ex  parte  est. 

5  Mendum  Vat.  allerius  loco  ulterius  correximus  ex  mss. 
et  ed.  1 ,  sicut  et  paulo  post  substituimus  sit  pro  est  et  sed  pro 


nam.  —  In  hoc  argumento  alluditur  ad  verba  S.  Bernard. ,  V. 
de  Consid.  c.  1 :  Sane  hac  scala  cives  non  indigent,  sed  exules. 

*  Vat.  contra  mss.  intellectum. 

'  Codd.  L  0  creaturam.  Mox  cod.  W  post  quidem  addit 
cognoscere ,  ed.  1  autem  post  est  addit  viatorum  et  compre- 
hensorum. 

8  Libr.  22.  c.  30.  n.  i :  Vacabimus  in  aeternum ,  videntes 
quia  ipse  est  Deus ,  quo  pleni  erimus ,  quando  ipse  erit  omnia 
in  omnibus.  —  In  quo  textu  plures  mss.  ut  A I  T  etc.  cum  ed.  1 
quomodo  pro  qnando. 

'  Libr.  V.  de  Consid.  c.  1. 

1°  Cod.  X  quam  loco  et. 

"  Vers.  12. 


DIST.  III.  ART.  UNICUS  QUAEST.  IV. 


7S 


creaturis.  Et  rationes,  quae  videntur  probare  con- 
trarium ,  non  probant ,  sed  potius,  quod  cognoscatur 
ab  eis  in  creaturis. 

1.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  statu  innocentiae, 
soiQtio  arg.  quod  mcns  immediate  formatur  etc. ;  dicendum ,  quod 
ta^mnoceD- duplex  est  medium,  scilicet  efficiens  et  dis^ponmis. 
De  primo  medio  debet  intelligi  quod  dixit  Augusti- 
nus,  sed  de  secundo  non';  quoniam  Deus  est  me- 
dium  efficiens  et  obiectum  ipsius  mentis.  Illud  autem 
verbum  dicit  Augustinus  contra  philosophos ,  quorum 
opinio  erat,  quod  mens  non  coniungeretur  primo^ 
immediate,  sed  mediante  aliqua  intelligentia. 


2.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  non  est  rectus 
ordo ;  dicendum ,  quod  duphciter  potest  considerari 
homo:  vel  ens  in  se,  vel  extra.  Primo  modo  non 
pervenit  per  creaturas  a  se  in  Deum ,  sed  ens  extra 
se  per  cognitionem  creaturarum  recoUigitur  in  se  et 
elevatur  supra  se^. 

Vel  dicendum,  quod  aliae  creaturae  possunt  *'''>  ^i""'»»- 
considerari  ut  res,  vel  ut  signa.  Primo  modo  sunt 
inferiores  homine,  secundo  modo  sunt  media  in  de- 
veniendo  sive  in  via,  non  in  termino,  quia  illae  non 
perveniunt,  sed  per  illas  pervenit  homo  ad  Deum, 
illis  post  se  relictis. 


SCHOLION. 


I.  Quoad  distinctionem  inter  cognoscere  Deum  in  creatura 
el  per  creaturam,  quae  habetur  in  corp.,  cfr.  111.  Sent.  d.  31. 
a.  2.  q.  1.  ad  S;  Itinerar.  mentis,  c.  1.  Consentiunt  Petr.  a 
Tar. ,  hic  q.  4 ;  Richard.  a  Med.,  hic  a.  2.  q.  3.  —  Item  verba 
in  fine  corp.  occurrentia :  «  propter  obnubilationem  intellectus 
et  peiorationem  rerum  »  approbantur  et  amplius  explicantur 
a  S.  Thom.,  S.  I.  q.  94.  a.  1..ad3.  et  ab  Alex.  Hal.,  S.  p.  I. 
q.  2.  m.  2.  a.  4. 

De  duplici  medio,  scil.  efficiente  et  disponente  (in  solut.  ad  2.), 
clarius  mentem  suam  explicat  Seraphicus  11.  Sent.  d.  3.  p.  11. 
a.  2.  q.  2.  ad  6.  his  verbis  :  «  Auguslinus  vult ,  quod  inter  men- 
tem  et  Deum  non  cadit  medium,  scil.  in  ratione  causae  effi- 
cientis  vel  inlluentis ,  cadit  tamen  medium  manuductionis ,  quod 
tamen  non  habet  rationem  medii  proprie ,  quia  magis  subservit 
potentiae  cognoscenti ,  quam  praesit » .  Plura  de  triplici  medio 
Deum  videndi  invenies  11.  Sent.  d.  23.  a.  2.  q.  3.  ad  7.  Con- 
cordant  S.  Thom.,  S.  q.  94.  a.  1 .  ad  3.  et  Alex.  Hal. ,  S.  p.  1. 
q.  2.  m.  3.  a.  1.  ad  3. 


U.  Quoad  ordinem  argumentorum  et  solutionem  notandum, 
quod  S.  Doctor  hic  non  tenet  consuetum  modum ,  quia  pro 
triplici  statu  etiam  triplex  responsio  datur,  ita  ut  nonnulla  ar- 
gumenta  respectu  unius  status  sint  vera ,  respectu  aliorum 
falsa.  Argumenta  prima  afTirmativa  recte  probant  illam  con- 
clusionem,  quod  homo  in  stalu  innocentiae  cognovit  Deum  per 
creaturas;  duo  argg.  sequentia  ab  ipso  S.  Doctore  in  solut. 
prima  quoad  beatos  reprobantur ;  item  argg.  I .  et  2.  sub  Contra 
in  solutione  ultima  refelluntur.  Duo  vero  ultima  vera  sunt  quoad 
beatos. 

III.  De  tota  quaestione:  Alex.  Hal.,  S.  p.  1.  q.  2.  m.  2.  a. 

4.  et  m.  3.  a.  1.  et  p.  II.  q.  92.  m.  2.  a.  I.  et  2.  —  S.  Thom., 

5.  1.  q.  12.  a.  11.  et  q.  94.  a.  1.  —  B.  Albert.,  hic.  a.  13.  —  Petr. 
a  Tar.,  hic  q.  3.  a.  2.  —  Richard.  a  Med.,  hic  a.  2.  q.  3.  (de 
beatis);  11.  Sent.  d.  23  a.  2.  q.  1.  (de  statu  innocentiae) ;  ibid. 
d.  24.  a.  3.  q.  5.  (de  praesenti  statu).  —  ^gid.  R.,  hic  2.  princ. 
q.  ult. 


QUAESTIO  IV. 

Utrum  trinitas  personarum  cum  unitate  essentiae  naturaliter  per  creaturas  cognosci  possit. 


Quarto  et  ultimo  quaeritur,  quid  sit  de  Deo 
cognoscibile  per  creaturas.  Et  dicit  Apostolus  *,  quod 
sempiterna  virtus  et  divinitas.  Et  quaeritur,  utrum 
per  creaturas  possit  cognosci  personarum  pluralitas. 
Et  videtur  quod  sic. 

1.  Quia  philosophi  non  habuerunt  cognitionem  de 
Ad  opposi-  Deo  nisi  per  creaturas ,  et  cognoverunt  Trinitatem : 


ergo  etc.  Minor  patet  per  Augustinum  de  Civitate 
Dei  ^ :  «  Philosophi  tripartitam  dicunt  esse  philoso- 
phiam  »  ,  in  qua  est  cognitio  Trinitatis. 

2.  Item ,  magi  defecerunt  in  tertio  signo ,  Exodi 
octavo  * ;  et  exponitur  ,  quod  defecerunt  in  cogni- 
tione  tertiae  personae ;  aut  ergo  quantum  ad  propria 
aut  quantum  ad  appropriata.  Non  quantum  ad  ap- 


1  Ita  cod.  F;  Vat.  autem,  transpositis  verbis  disponens  et 
effldens,  consequenter  habet  De  primo  medio  non  debet  intel- 
ligi  quod  dicit  Augustintis,  sedde  secundo,  quoniam.  Praefe- 
rimus  lectionem  cod.  F,  quia  ceteri  codd.  et  edd.  2,  3,  6  cum 
ipso  F  legunt  De  primo  medio  debet...  de  secundo  non,  licet 
cum  Vat.  in  transpositione  verborum  disponens  et  ejfiviens  con- 
veniant ;  sed  in  lectione  codd.  sensus  est  falsus ,  uti  tum  ex  sub- 
nexis  tum  ex  aliis  locis  S.  Doctoris  in  Scholio  citatis  coUigitur. 

*  Supple :  principio.  —  Vat.,  refragantibus  mss.  et  ed.  1 , 
aetemae  veritati  pro  primo. 

'  Sensus  est:  homo  consideratus  ut  ens  in  se,  i.  e.  sub- 
stantia ,  immediate  refertur  ad  Deum  eiusque  cognitionem , 
quia ,  ut  in  praecedentis  obiectionis  solutione  et  supra  q.  2.  ad 
4.  dictum  est,  inter  substantiam  animae  et  Deum  nullum  cadit 
medium.  Homo  consideratus  ut  ens  extra  se,  i.  e.  res  exle- 
riores  percipiens ,  recolligitur  m  se ,  i.  e.  res  exteriores  per- 
cipiendo  trahit  ipsas   intra  se  et   ad  reflexionem  excilatur,  et 


per  mentales  suas  operationes  tum  respectu  sui  tum  respectu 
rerum  ext«riorum  cognitarum  elevatur  supra  se  i.  e.  ad  Dei 
cognitionem. 

'  Rom.  1 ,  20. 

^  Libr.  XI.  c.  25:  Hinc  philosophi  sapientiae  disciplinam 
tripartitam  esse  voluerunt.  —  Ex  cod.  U  adiungimus  glossema 
dicta  Augustini  exponens :  cui  kaec  sunt  adscribenda,  nisi  crea- 
tori  omnium  creaturarum,  daton  intelligentiae ,  am/)rum  in- 
spiratori  (ex  August.  loc.  cit.)  ?  Vnde  vult  dicere ,  quod  naturalis 
philosophia  est  de  his  quae  pertinent  ad  conditionem  naturae; 
rationalis  de  his  quae  pertinent  ad  rationem  et  intetligeniiam; 
moralis  de  his  quae  pertinent  ad  amorem.  Ideo  naturalis 
adscribitur  auctori  Patri,  rationalis  sapientiae  Filio,  moralis 
amori  seu  bonitati  Spiritus  sancti. 

^  Vers.  18.  Expositionem  huius  loci  vide  apud  Lyranum 
et  Magistrum,  hic  in  flne  c.  2. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


propriata,  qiiia  bnnitas  maxime  noljis  relucet  in 
creatura:  ergo  quantiun  ad  propria:  ergo  saltem 
duas  personas  cognoverunt. 

3.  Item,  hoc  idem '  videtur  per  rationem: 
quia  vestigium,  cum  dicat  distinctionem ,  est  ratio 
cognoscendi  Deum  distinctive  sive  in  distinctione ; 
sed  non  est  in  Deo  nisi  distinctio  personarum :  ergo 
per  vestigimn  potuerunt  cognoscere  distinctionem 
personarum. 

4.  Item,  per  imaginem  est  cognitio  Trinitatis 
quantum  ad  ordinem,  distinctionem  et  aequalita- 
tem ;  sed  cognitio  per  imaginem  est  cognitio  per 
creaturam :  ergo  per  creaturam  potuerunt  cognoseere 
Trinitatem. 

0.  Item,  diflicilior  est  cognitio  proprietatum  oc- 
cultarum  creaturae  quam  cognitio  pluralitatis  perso- 
narum ,  quia  illa  non  capitur  nisi  a  magnis  et  sul> 
tilibus,  haec  autem  capitur  etiam'  a  rudibus  et 
insipientibus :  ergo  si  potuerunt  per  proprietates 
creaturarum  visibiles  pervenire  ad  invisibiles ,  multo 
fortius  ad  cognoscendum ,  personas  esse  plures.  Et 
hoc  est  quod  dicitur  Sapientiae  decimo  tertio^:  Si 
enim  tantum  potuerunt  scire,  ut  possent  saeculum 
aestimare,  quomodo  huius  Dominum.  non  facilius 
invenerunt  ? 

Contra:  1.  Cognitio  Trinitatis  est  cognitio  fidei ; 
.  sed  cognitio  fidei  est  *  de  his  quae  sunt  supra  ratio- 
nem;  et  quae  sunt  supra  rationem  non  possunt 
cognosci  per  creaturas:  ergo  etc. 

2.  Item ,  non  est  nisi  duobus  modis  ^  de  Deo  co- 
gnoscere  per  creaturam,  aut  afQrmando  quod  est  in 
creatura  vel  simile ,  aut  removendo ;  sed  Trinitas  non 
cognoscitur  per  remotionem,  sed  per  positionem; 
sed  in  nulla  creatura  invenitur  pluralitas  supposito- 
rum  cum  unitate  essentiae :  ergo  etc. 

3.  Item,  lex  scripta  est  super  "^  legem  naturae,  sive 
liber  sacrae  Scriplurae  super  librum  mundanae  crea- 
turae ;  sed  nullus  fide  carens  per  sacram  Scripturam 
venit  in  cognitionem  pluralitatis  personarum :  ergo 
multo  minus  per  librum  mundanae  creaturae. 


CONCLUSIO. 

Trinitas  personarum  non  est  cognoscibilis  per 
creaturas,  sed  tantum  trinitas  appropriatorum, 
scilicet  unitas ,  veritas,  bonitas. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  pluralitas  perso- 
narum  cum  unitate  essentiae  est  proprium  divinae 
naturae  solius,  cuius  simile  nec  reperitur  in  crea- 
tura  nec  potest  reperiri  nec  rationabiliter  cogitari : 
ideo  nullo  modo  trinitas  personarum  est  cognoscibilis  conc 
per  creaturam ,  rationabiliter  ascendendo  a  creatura 
in'  Deiun.  Sed  licet  non  habeat  omnino  simile,ha- 
bet  tamen  aliquo  modo  quod  creditur  simile  in  crea- 
tura.  Unde  dico,  quod  philosophi  nunquam  per  ra- 
tionem  cognoverunt  personarura  trinitatem  nec  etiam  * 
pluralitatem ,  nisi  haberent  aliquem  habitum  fidei, 
sicut  habent  aliqui  haeretici;  unde  quae  dixerunt,  aut 
locuti  sunt  non  intelligentes ,  aut  fidei  radio  illustrati. 

Est  alia  trinitas  appropriatorum ,  scilicet  unita- 
tis,  veritatis  et  bonilatis' ,  et  hanc  cognoverunt,  quia  ^°'" 
habet  simile. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  per  tri-s»^,"^ 
partitam  philosophiam  cognoverunt  philosophi  Trini- 
tatem;  dicendum,  quod  verum  est,  quod  per  illud 

et  per  alia  venerunt  in'°  cognitionem  appropriato- 
rum,  credentes  vero  in  cognitionem  utriusque  tri- 
nitatis. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  tertio  signo,  di- 
citur  et  bene ,  quia  sapientes  ideo  dicuntur  defecisse 
in  tertio  signo ,  quia  defecerunt  in  cognitione  effectus 
potissimi "  bonitatis,  scilicet  redemptionis. 

3.  Ad  aliud  dicendum ,  quod  vestigium  dicit 
distinctionem  proprietatmu  essentialium ,  et  huic  re- 
spondet  trinitas  appropriatorum,  non  propriorum  sive 
personarum. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  imagine,  dicen- 
dum,  quod  est  cognoscere  animam  secundum  id 
quod  est;  et  cognitio  ista  est  rationis ;  vel  secun- 
dum  '^  quod  imago ;  et  cognitio  ista  est  solius  fidei. 


1  Vat.,  reluctantibus  mss.  et  sex  priniis  edd.,  omittit  idem, 
pro  quo  cod.  Z  habet  ipsum. 

^  Faventibus  mss.  et  ed.  1  ,  addidimus  etiam ,  quod  Vat. 
minus  bene  omittit.  Mox  cod.  R  post  si  adiungit  philosophi, 
ac  plurinii  codd.  ut  A  F  G  H  I K  S  T  Y  etc.  post  creatnrarum 
addunt  renim,  in  qua  lectione  creaturarum  falso  positum  est 
loco  creatarum. 

3  Vers.  9 ,  ubi  Vat.  post  seire  ponit  quod  poterant  saecu- 
lum  mensurare,  quomodo. 

■•  Ed.  1  hic  repetit  cognitio.  —  De  hoo  argumento  cfr. 
Dionys. ,  de  Div.  Nom.  c.  1.  §.  2. 

^  Cod.  K  satis  bene  adiungit  aliquid,  cod.  X  Vcum  ponit 
loco  de  Deo.  Mox  plurimi  codd.  ut  ACFGHILOSTUX  etc. 
vel  simile  vel  removendo,  pro  quo  Vat.  aut  simile  aut  remo- 
vendo;  sequimur  codd.  quoad  primam  partem  ponendo  vel 
simile,  et  Vat.  quoad  secundam  retinendo  aut  remooeiido ,  quia 
in  hac  lectione  membra  divisionis  et  subdivisionis  clarius  exhi- 
bentur.  Cod.  Y  omittit  vel  et  ed.  I    loco  vel  ponit  ut  ante  si- 


mile.  —  De  hoc  argumento  vide  Dionys.,  de  Caclest.  Hierarch. 
c.  2. 

6  Plures  codd.  ut  B  S  bb  et  ed.  1  hic  et  paulo  post  supra. 

'  Ed.  I  ad.  Cod.  R  paulo  post  loco  quod  habet  et  ac  cod. 
T  cernitur  pro  cteditur. 

*  Desideratur  in  Vat.  etiam,  quod  tamen  in  mss.  et  ed.  I 
habetur.  Paulo  post  Vat.  unde  qui  dixervnt  hanc  Tnnitatem 
aut;  omnes  codd.  cum  ed.  1  in  eo  conveniunt,  quod  omitlant 
kanc  Trinitatem,  dissentiunt  tamen  inter  se,  quod  alii  cum 
Vat.  habeant  qui  dixerunt ,  cod.  I  qui  hoc  dixerunt,  alii  ut 
0  T  etc.  qitae  dixerunt,  quos  sequimur ;  ed.  1  tandem  legit  qui 
aliquid  inde  dixerunt. 

9  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  1  minus  apte  veritas, 
unilas  et  bonitas  et  paulo  post  habent. 

1"  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  ad. 

"  Vat.,  obnitentibus  niss.  et  ed.  1,  minus  bene  ; 
Mox  cod.  0  ante  redemptionis  praemittit  incarnationis  et. 

12  Vat.  conlra  plurimos  codd.  minus  bene  addit  id. 


DIST.  m.  DUBIA.. 


S.  Ad  illud  quod  ultimo'  obiicitur,  quod  diffi- 
cilius  est  cognoscere  mundum ;  dicendum ,  quod  istud 
intelligitur ,  supposito  divino  adminiculo ;  simpliciter 
autem  loquendo  falsum  est.  Citius  enim  disponeretur 
homo  ad  fidem ,  quam  acquireret  ^  cognitionem  philo- 


sophiae.  Intellectus  tamen  noster  plus  potest  in  cogni- 
tionem  rerum  mundanarura  quam  Trinitatis;  quia  illa 
est  supra  rationem ,  et  contrarium  eius  videt  in  sensu ; 
et  ideo  indiget  nova  elevatione ,  utpote  cognitione 
per  infusionem. 


SCHOLIOR 


I.  Quoad  propositionem  in  corp. ,  quae  attribuit  haereticis 
aliquem  habitum  fidei,  sciendum,  quod  duplex  distinguitur 
habitus  fidei,  scil.  infusus  et  acquisitus,  et  hic  est  ordinis  na- 
turalis.  Acquisitum  habitum  vel  ipsi  haeretici  formales  habere 


Recte  dicitur  in  solut.  ad  4,  quod  cognitio  imaginis  sit 
solius  fldei.  Imago  enim ,  in  quantum  iniago,  dicit  respectum  ad 
id  cuius  est  imago.  Nullus  autem  respectus  potest  cognosci  nisi 
cognito  utroque  extremo.  Licet  igitur  cognoscatur  fundamentum 


relationis  in  anima ,  i.  e.  imago  materialiter  intellecta ,  tamen 
non  cognoscitur  formaliter  ut  imago ,  quamdiu  alter  terminus 
relationis  non  cognoscitur,  nempe  tres  personae  divinae. 

II.  S.  Bonav. ,  Breviloq.  p.  I.  c.  2.  —  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q. 
2.  m.  1.  a.  3.  —  Scot.,  Quodlib.  q.  14.  —  S.  Thom.,  hic.  q.  1. 
".  4;  S.  I.  q.  32.  a.  1.  —  B.  Albert.,  hic  a.  18;  S.  p.  I.  tr.  3. 
q.  43.  m.  3.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic.  q.  2.  a.  2.  —  Richard.  a 
.Med. ,  hic  a.  2.  q.  2.  —  .Egid.  R. ,  hic  1.  princ.  q.  4.  —  Henr. 
Gand.,  S.  a.  22.  q.  4.  n.  2S.  —  Dionys.  Carth.,  hic  q.  4. 


DUBIA  CmCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


DuB.  I. 

In  parte  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram  de 
rationibus  illis ,  quas  ponit  Magister  quantum  ad  ra- 
tionem  probandi  et  vim'  inferendi,  quia  videntur 
omnes  vel  non  valere  vel  dubium  supponere. 

Prima  namque  ratio  talis  est  *.  Qui  potest  quod 
Raiio  i.  nulla  creatura  potest,  est  supra  omnem  creaturam ; 
sed  qui  fecit  mundum  istum ,  fecit  quod  nulla 
potest  creatura:  ergo  non  est  creatura,  sed  super 
omnem  creaturam.  Et  incipit  haec  ratio  ibi :  Nam  si- 
cut  ait  Amhrosius ,  ut  Deus  etc.  In  ista  ratione  vi- 
detur  supponi  duplex  ^  dubium ,  videlicet  quod  mun- 
dus  iste  sit  factus,  et  quod  creatura  ipsum  non 
possit  facere ,  quorum  utrumque  est  valde  dubium. 

Secunda  ratio  est  haec ".  Qui  fecit  corporalia  et 
-Raiio  2.  spiritus  mutabiles ,  est  super  omnia  corporalia  et  mu- 
tabilia :  ergo  est  spirituale  et  immutabile.  Hic  simi- 
liter  videtur  supponi  dubium,  quod  Deus  fecerit  spi- 
ritus.  Et  iterum,  non  sequitur  ex  hoc,  quodsi  fecit 
mutabilia,  quod'  sit  immutabilis,  immo  potius  vi- 
detur  sequi  oppositum,  scilicet  quod  sit  mutabilis. 

Tertia  ratio  haec  est.  Qui  fecit  bona  et  meliora , 
Raiios.  est  optimus;  sed  Deus  fecit  corporalia,  quae  sunt 


bona,  et  spiritualia,  quae  sunt  meliora:  ergo  Deus  est 
optimus.  Haec  similiter  ratio  videtur  nullam  habere 
apparentiam,  quia  tunc  similiter  quilibet  artifex,  qui 
facit  bona  et  meliora,  esset*  optimus,  quod  fal- 
sum  est. 

Quarta  ratio  haec  est.  Qui  fecit  pulcra  et  pul-  •*='''"  '■ 
criora,  est  ipsa  pulcritudo  sive  species,  et  hoc  est 
speciosissimum;  sed  videmus,  corporalia  esse  speciosa, 
et  spiritualia  esse  speciosiora  ° :  ergo  qui  fecit  haec, 
est  speciosissimus.  Similiter  videtur,  quod  nec  ratio 
praedicta  valeat  propter  praedictam  instantiam. 

Item  quaeritur  de  differentia  istarum  rationum,  ^Ji-l^gJiiij^* 
et  quomodo  distinguuntur.  Si  dicds ,  sicut  dicunt  o'™""- 
aliqui,  quod  sunt  quatuor  penes  quatuor  genera 
causarum,  hoc  nihil  est,  quia  genus  causae  materia- 
lis  non  cadit  in  Deo.  Si  dicas,  quod  penes  modos  co- 
gnoscendi;  contra:  non  sunt  nisi  tres,  scihcet  in 
ratione  causae ,  ablationis  et  excellentiae  ". 

Respondeo:  Dicendum,  quod  omnes  istae  ratio- 
nes  ad  hoc",  ut  probent  et  inferant ,  supponunt  ali- 
quod  certum.  Prima  enim  ratio  supponit,  quod  pro-  supposiiio 

:        .  .,.,.,  .   .  .     in  ratione  t. 

ductio  rei  de  nihilo  non  potest  esse  nisi  a  potentia 
inflnita.  Hoc  supposito,  cum  certum  sit,  nullam  crea- 
turam  habere  potentiam  infinitam  ",  sequitur,  quod 


1  Ope  mss.  substituimus  ultimo  pro  iilterius  et  immediate 
post  adiunximus  quod. 

2  Cod.  Y  quam  ad  acquirendam ;  lectio  haud  spernerida. 

3  Aliqui  codd.  ut  X  Y  pro  vim  minus  bene  verum,  codd. 
G I  inde.  Mox  ex  mss.  et  ed.  1  post  omnes  supplevimus  vel. 

<  Vat.,  contradicentibus  mss.  et  ed.  1  ,  omittit  rnmque  et 
talis  esi.  Paulo  infra  post  nutla  bis  fide  textus  Magistri  expun- 
ximus  alia,  utpote  distorquens  sensum,  licet  primo  loco  etiam 
in  mss.  et  ed.  1  inveniatur.  Deinde  verba  Et  incipit  usque  ad 
Deus  desunt  in  Vat.,  sed  exstant  in  mss.  et  ed.  1. 

5  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  substituimus  duplex  loco  du- 
pliciter,  quod  Vat.  minus  bene  habet.  Cod.  I  supponere,  sup- 
ple:  Magister. 

^  Vat.  hic  et  deinceps  post  ratio  omittit  est  haec;  item, 
Tefragantibus  mss.  et  ed.  1 ,  mox  posf  mutatnlia  legit  Deus 
est  huiusmodi:  ergo  Deus  est  spirituale  immutaUle. 

'  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  1  quod,  quia  fecit  mu- 
tabilia,  ideo  sit. 


8  Vat.  est,  sed  obstant  mss.  et  ed.  1.  Pault)  ante  cod.  1 
fecil  pro  facit. 

9  Ita  codd.  cum  edd.  1  ,  2 ,  3 ,  sed  Vat. :  Sed  Deus  fecit 
pulcra  sive  speciosa  quia  corporalia ,  et  speciosiora  quia  spi- 
ntualia;  et  paulo  infra  contra  mss.  et  ed.  1  videtur  ratto  ista 
non  valere. 

1»  Dionys.,  de  Div;  Nom.  c.  7.  |.  3  :  Via  et  ordine  pro  viribus 
ascendimus  in  ablatione  et  in  superlatione  omnium  et  in  omnium 
causa.  Cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  48.  m.  2.  a.  t.  —  S.  Thom.,  I. 
Sent.  d.  3.  p.  I.  divisio  textus.  —  Vat.  hic  addit:  Ad  obiectiones 
contra  quatuor  rationes  iam  dictas  respondetur ,  quod  deest 
in  mss.  et  ed.  I. 

11  Restituimus  ex  mss.  et  ed.  1  verba  ad  hoc.  Immediate 
post  codd.  E  Y  guorf  loco  ut,  ac  paulo  infra  plures  codd.  ut  I 
R  aa  bb  ff  tertium  pro  cerlum. 

12  Aristot.,  VIII.  Phys.  text.  79.  (c.  ult.)  iuxta  ed.  Venet. 
1489:  Non  ergo  flniti  est  potentia  inflnita.  Forte  cod.  X  hanc 
propositionem  intendit,  licet  falso  alleget  libr.  IV.  Phys.  —  Mox 


SENTENTLVRUM  LIB.  I. 


actus  productionis  rerum  de  niliiio  sit  eius ,  qui ' 
est  super  oranem  creaturam.  Et  ita  ex  lioc  actu  tan- 
quam  ex  proprio  cognoscitur  Deus  omnipotens ,  im- 
mensus.  —  In  aliis  tribus  rationibus  supponitur  sta- 
suppositio  tus ,  sicut  in  tota  philosophia  supponitur  status  in 
ilbllr^^^^causis;  et  ideo  omne  mutabile  reducitur  ad  immuta- 
bile ,  quia  in  mutabili  non  est  status  in  genere  effi- 
cientis  nisi  in  movente  non  moto :  omne  enim  quod 
movetur,  ab  alio  movetur '.  Similiter  bonum  et  melius 
reducuntur  ad  optimum,  quia  non  est  status  in  ge- 
nere  finis  nisi  in  optimo.  Similiter  pulcrum  et  pul- 
crius  ad  pulcherrimum ,  quia  non  est  status  in  ge- 
nere  speciei  et  formae,  nisi  in  eo  quod  est  ipsa 
species  per  essentiam. 

Ad  illud  quod  quaeritur  de  distinctione  rationum, 
-  ex  dictis  iam  patet  responsio.  Non  enim  possunt  di- 
stingui  penes  genus  causarum  tantum,  nec  penes 
modos  cognoscendi  tantum ,  sed  penes  utrumque  ^. 
Prima  enim  ratio  sumitur  secundum  rationem  cau- 
sae ;  aliae  sumuntur  penes  rationem  causae  et  excel- 
lentiae,  quia  considerant  ordinem  et  distinguuntur 
secundum  ordinem  in  triplici  genere  causae  *,  efficien- 
tis  sive  moventis ,  finientis  et  exemplaris. 

DUB.    II. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  postea  dicit  Magi- 
ster,  quod  ex  perpetuitate  mleUigitur  Conditor  ae- 
termos.  Nihil  enim  valet:  effectus  est  perpetuus  %  ergo 
efficiens  est  aeternus. 

Item  quaeritur  similiter  ^  de  hoc  quod  dicit :  Ex 
magnitudine  omnipotens.  Nihil  enim  valet:  fecit 
magna ,  ergo  est  omnipotens  vel  potest  facere  omnia. 

Respondeo  :  Ad  hoc  dicunt  aliqui ,  quod  tantum 

soiatio  I.  est  quaedam  persuasio  per  signum,  non  necessaria 

argumentatio.  Dicunt  enim ,  quod  omnipotentia  et  ae- 


ternitas ,  cum  sint  infinitae ,  non  possunt  sufficienter 
probari  per  creaturas ,  quae  sunt  finitae  '.  —  Aliter  soiutio  2. 
tamen  potest  dici,  quod  quamvis  non  sequatur  in 
qiiolibet  efficiente,  tamen  necessario  sequitur  in  effi- 
ciente  sive  perpetuanle  primo.  Impossibile  enim  est , 
quod  creatura  habeat  esse  et  magnum  esse  *  et  hoc 
totum  ab  aliquo ,  qui  non  possit  in  totum ;  et  qua 
ratione  in  hoc  totum ,  et  in  quodlibet.  Similiter ,  si 
est  primum  perpetuans,  est  omnino  in  actu  et  nihil  in 
potentia ;  et  si  hoc ,  cum  possit  facere  durare  aliud 
in  infinitum,  ipsum  est  actu  inflnitum  duratione:  ergo 
aeternum. 

DOB.   III. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  Omnia  quae 
arte  divina  condita '  sunt,  unitatem  quandam  in 
se  ostendunt  et  speciem  et  ordinem.  Videtur  enim 
primo  dicere  falsum,  quia  si  hoc,  cum  haec  tria 
condita  sint,  tunc  habent  unitatem,  speciem  et  or- 
dinem,  et  sic  de  aliis:  ergo  si  est  stare,  tunc  ali- 
qua  condita  sunt,  quae  haec  non  habent'". 

Item  videtur  male  enumerare,  quia  Augustinus" 
ponit  ista  tria:  modum,  speciem  et  oi-dinem,  et 
haec  alia:  unitatem,  veritatem  et  bonitatem.  Quae- 
ritur  ergo  de  diversis  modis  enumerandi,  unde 
veniant. 

Respondeo  :  Ad  hoc  dicunt  aliqui ,  quod  hoc  in-  soiyitur  dQ- 
telligitur  de  creaturis  perfectis ,  vel  si  de  omnibus  ",  ""''"""^ 
tunc  illa  tria  non  dicunt  conditiones  in  re  creata,  sed 
in  exemplari  increato.  —  Potest  tamen  dici,  quod 
in  primis  intentionibus  et  generalibus  "  est  reflexio 
et  ideo  status ,  nec  est  ultra  procedendum. 

Ad  illud  quod  quaeritur  de  enumeratione  illo-  Tres  modi 
rum  trium ,  quod  non  videtur  conveniens ;  dicendum  creaturam. 
quod  res  creata  habet  tripliciter  considerari :  aut  in 


post  nihilo  cod.  K  legit  non  potest  esse  nisi  a  potentia  infinita, 
et  quod  sit  actus  eius  quod  esl  super  naturam  et  super  omnem 
creaturam;  deinde  omittit  cetera  usque  ad  In  aliis. 

1  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  quae.  Paulo  infra  ed.  i  primo 
pro  proprio. 

2  Aristot.,  VII.  Phys.  text.  1.  et  3.  —  Mox  cod.  R  post 
quia  addit  m  bono  et  paulo  infra  cod.  Y  post  pulcrius  adiun- 
git  reducuntur. 

3  Fide  mss.  et  ed.  1  substituimus  utrumque  loco  utraque 
et  immediate  post  loco  aulem  posuimus  enim. 

*  Vat.  hic  addit  ut,  sed  obstant  mss.  cum  edd.  1 ,  2,  3, 
4,5.  —  Plura  de  his  argumentis  vide  infra  d.  8.  p.  I.  a.  1. 
q.  2.  et  Hexaem.  Serm.  5.  et  10. 

s  Hoc  est,  qui  licet  habeat  inilium,  non  tamen  habet  fi- 
nem.  —  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  ed.  1  omiltendo  verba 
Nihil  enim  valet,  obiectionem  ita  proponit:  Effectu,s  non  esl 
perpetuus:  ergo  neque  cfpciens  est  aeternus;  sed  minus  ad 
rem,  ut  liquet  ex  responsione  S.  Doctoris  ad  obiectionem. 

^  Restituimus  ex  mss.  et  ed.  1  verbum  similiter. 

'  Hanc  sententiam  defendit  Scot. ,  1.  Sent.  d.  2.  q.  3.  n.  6. 
et  d.  42.  q.  unic.  et  Quodlib.  q.  7. 

8  Depravatam  lectionem  Vat.  habeat  ita  magnum  esse 
et  ita  dispositum,  et  hoc  emendavimus  ex  mss.  et  ed.  1. 

^  Plures  codd.  omittunt  divina,  omnes  autem  habent  con- 
dila  contra  Vat.,  quae  ponit  facta. 


•0  Perturbata  lectio  Vat.  falsum,  qvAtd  quae  condita  sunt 
sive  facta,  liabeantista  tria,  scilicet  unitatem,  spedem  et  or- 
dinem :  quia  aliqua  condila  sunt  qvAie  haec  non  habent ,  sicut 
diabolus  et  reprobi  casUgatur  ope  codd.  et  ed.  1,  qui  quoad 
substantiam  lectionis  in  textum  receptae  consentiunt ,  licet  quoad 
accidenuilia  divergantur;  sic  cod.  A  quia  similiter  \oco  quia  si 
hoc,  cod.  0  post  condita  sunt  satis  bene  addit  haec ;  codd.  IK 
ergo  pro  tunc ,  cod.  M  tunc  haberent  loco  tunc  habent. 

'1  Libr.  de  Natura  boni ,  c.  3  :  Haec  ergo  tria :  modus,  spe- 
cies,  ordo  tanquam  generalia  bona  sunt  in  rebus  a  Deo  factis 
sive  in  spiritu,  sive  in  corpore.  Similia  habet  V.  de  Civ.  Dei, 
c.  H.  De  unitate,  veriiaie  et  bonitate  vide  libr.  de  Vera  Relig. 
c.  11,  36.  et  SS.  —  Ope  mss.  et  ed.  1  subslituimus  ^om/ pro 
enumerat  ac  paulo  infra  post  veritatem  supplevimus  et. 

'2  Codd.  V  W  hic  addunt  et. 

13  Hoc  est,  in  transcendentalibus  rationibus  unitatis,  veri- 
tatis  et  bonitatis  unaquaeque  potest  de  se  et  aliis  praedicari, 
V.  g.  veritas  est  vera,  una  et  bona;  in  aliis  autem  rationibus 
seu  formis  haec  reflexio  proprie  non  admittitur ;  sic  improprie 
dicitur  albedo  est  alba.  Cfr.  infra  d.  17.  p.  I.  q.  2.  ad  ult.  — 
DilTicuItas  a  Seraphico  hic  proposita  tangitur  et  infra  d.  33. 
q.  4.  ad.  1.  et  2.  Cfr.  et  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  18.  m.  1.  ad  1. 
et  p.  II.  q.  7.  m.  2.  ad  6.  —  B.  Albert.,  hica.  15.  —  Richard. 
a  Med.,  hic  circa  lit.  et  d.  33.  a.  3.  q.  2. 


DIST.  III.  P.  I.  DUBIA. 


se,  aut  in  comparatione  ad  alias  creaturas,  aut  in 
-  coinparatione  ad  causam  primam.  Et  secundum  hos 
n  omnes  modos  contingit  reperire  trinitatem  dupliciter. 

Si  eniiii  coiisidereiur  quantum  in  se  vel  quantum 
ad  se ,  hoc  est ,  aut  quantum  ad  substantiam  princi- 
piorum;  et  sic  esl  illa  trinitas:  materia,  forma,  com- 
positio ,  quae  ponitur  in  libro  de  Regula  fidei ';  aut 
quantum  ad  habitudines ;  et  sic  est  illa,  Sapientiae 
undecimo  ' :  Omnia  in  numero ,  pondere  et  mensura 
disposuisti.  In  numero  enira  intelligitur  principiorum 
distinctio,  in  po?Mfe/'e  propria  ipsorum  inclinatio,  in 
mensura  eorum  '  ad  invicem  proportio. 

Item,  si  consideretur  una  creatura  in  compa- 
ratione  ad  alias  creaturas ,  hoc  potest  esse  *  aut 
in  quantum  agit  actione  naturali ;  et  sic  sumitur  illa 
trinitas  Dionysii^,  substantia,  virtus  et  operatio ; 
aut  in  quantum  agit  actione  spirituali;  et  sic  ilia 
Augustini,  de  octoginta  tribus  Quaestionibus",  «quo 
constat ,  quo  congruii ,  quo  discernitur  »  ,  et  ulti- 
mum  refertur  ad  animam. 

Si  autem  considerentur '  in  comparatione  ad 
Deum,  hoc  potest  esse  duplicitur:  aut  in  quantum 
referuntur  tantum;  et  sic  est  illa,  modus ,  species 
et  ordo ;  aut  in  quantum  referuntur  et  assimilan- 
tur ;  et  sic  est  illa ,  unitas ,  veritas  et '  bonitas. 

Quoniam  ergo  vestigium  attenditur  in  compara- 
tione  ad  Deum  proprie ,  ideo  in  his  ultimis  conditio- 
nibus  proprie  accipitur  vestigium.  Et  quia  magna  est 
inter  istas  comparationes  convenientia ,  ideo  Magisler 
miscet  haec  ad  invicem  propter  multam  convenientiam 
et  correspondentiam';  quia  unitas  respondet  modo , 
qui  respicit  Deum  ut  causam   efflcientem ;  veritas 


speciei,  quae  respicit  ipsum  ut   exemplar;  bonitas 
ordini,  qui '"  respicit  Deum  ut  finem. 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  appropriat  veritatem 
Filio  dicens:  Perfectissima  pulcritudo  intelligitur 
Filius,  scilicet  veritas  Patris.  Sed  contra  Augusti- 
nus  in  Sohloquio  ":  «Veritas  est  id  quod  est» ;  sed 
ens  nulli  personae  appropriatur :  ergo  nec  veritas. 

Item  videtur  male  appropriare  ordinem  Spiritui 
sancto,  quia  in  praecedenti  capitulo  dicit,  quod  ex 
ordine  intelligitur  sapiens  '^ ;  sed  sapientia  appropria- 
lur  Filio:  ergo  et  ordo. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  veritas  potest  du- 
pliciter  considerari,  sicut  et "  color.  Nam  uno  modo 
color  consideratur  secundum  id  in  quo  est;  et  sic 
definitur  in  libro  de  Sensu  et  sensato  " :  « Color  est 
extremitas  perspicui  in  corpore  terminato».  Alio 
modo  in  comparatione  ad  visum,  quem  movet;  et 
sic  definitur  in  libro  de  Anima  " :  « Color  est  moti- 
vum  visus  secundum  actum  lucidi». 

Similiter  veritas  potest  considerari  in  compa-  ^enmf 
ratione  ad  id  in  quo  est ;  et  sic  verum  est  "^  id  quod 
est;  alio  modo  per  comparafionem  ad  inlellectwn, 
quem  movet ;  et  sic  veritas,  ut  dicit  Philosophus  in 
secundo  Metaphysicae  ",  « est  finis  intelligentiae  spe- 
culativae » .  Secundum  primum  modum  dicit  Ansel- 
mus'*:  «Veritas  Patris  est  essenlia  Patris».  Quan- 
tum  ad  secundum  modum  dicit  Hilarius '" ,  quod 
» veritas  est  declarativum  esse » .  Et  quoniam  Filius '" 
procedit  ut  Verbum,  cui  appropriatur  ratio   decla- 


'  Alanus  ab  Insulis ,  de  Arte  seu  Articulis  catholicae  fidei , 
a.  24  :  Materia  et  forma  earumque  compago  tria  prorsus  di- 
versa  sunt.  —  Vat.  conlra  mss.  et  ed.  1  minus  convenienter 
ponuntur.  Cod.  V  compositum  loco  compositio. 

2  Vers.  21.  —  Paulo  ante  posl  kabitudines  Vat.,  contradi- 
centibus  mss.  et  ed.  1 ,  omittit  et. 

'  Cod.  W  propria  eorum. 

*  Cod.  X  adiungit  dupUciter. 

=  De  Caelest.  Hierarch.  c.  11:  In  tria  dividuntur  secundum 
«e  supermundana  ratione  omnes  divini  intelleclus :  in  essentiam 
et  virtutem  et  operationem. 

6  Quaest.  18  :  Aliud  est  quo  constat,  aliud  quo  discernitur, 
aliud  quo  congruit.  —  In  quo  textu  multi  mss.  cum  sex  primis 
edd.  loco  quo  habent  quod,  sed  inepte.  Cod.  X  glossando : 
^uod  constat  ex  suis  principiis ,  quod  congru.it  in  ordine  cum 
treatwis  aliis,  quod  discernitur  ab  aliis  creatnris  per  rationem 
imaginis. 

'  Supple :  creaturae. 

'  Ex  codd.  supplevimus  et. 

'  Vat.  praeter  fidem  mss.  respondentiam. 

'"  Mendum  Vat.  quae  correximus  ex  mss.  —  Quamvis  in  pro- 
positione  principali ,  quod  scil.  in  omni  creatura  sit  vestigium 
Trinitatis ,  omnes  scholastiei  conveniant ,  tamen  in  enumera- 
lione  et  explicatione  parlium  huius  vestigii  est  aliqua  inter  ipsos 


difierentia,  ut  videre  licet  apud  Dionys.  Carth.,  hic  q.  4.  Cfr.  et 
B.  Albert.,  S.  I.  tract.  3.  q.  15.  m.  2.  et  hic  a.  13.  seqq.;  ac  S. 
Thom. ,  hic  q.  2  a.  3  ;  et  S.  I.  q.  45.  a.  7.  ac  q.  93.  a.  6.. 
"  Libr.  II.  c.  5 :  Verum  mihi  videtur  esse  id  quod  est. 

12  Cod.  VX  eum  edd.  2,  3  sapientia,  sed  contra  textum 
Magistri. 

13  Restituimus  ex  mss.  cum  ed.  1  indebite  omissam  parti- 
culam  et. 

'*  Cap.  3 :  Quare  color  utique  erit  perspicui  extremitas  in 
determinato  corpore  (ed.  Venet.  1489). 

15  Libr.  II.  de  Anima ,  text.  67.  (c.  7.) :  Omnis  enim  color 
movens  est  eius  quod  secundum  actum  diaphani  (ed.  Venet.  1 489). 

15  Vat.  praeter  fldeni  mss.  et  ed.  1  hic  minus  apte  addit: 
quod  dicit  Augmtinus :  Veriias  est  id. 

1'  Text.  3,  secundum  ed.  Venet.  1489:  Finis  enim  scien- 
tiae  speculativae  est  veritas. 

18  Verba  citata  videntur  esse  desumta  ex  Monolog.  c.  46, 
ubi  ostendit,  quod  Filius  sit  veritas  et  ipsa  essentia  paternae 
substantiae. 

19  Colligitur  ex  V.  de  Trin.  n.  3.  seq. ,  ubi  exponit ,  quod 
«  veritas  ex  natura  et  ex  virtute  est  »  ,  sive  ut  paulo  infra  ha- 
betur,  quod  «  naturae  virtus  praestat  veiitatem  >. 

-"  Fide  plurimorum  codd.  et  ed.  1  expunximus  est  qui,  quod 
Vat.  hic  addit. 


80 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


randi,  ideo  ei  appropriatur  ratio  exemplaris  et  per 

consequens   ratio  veritatis,  quantum   ad  secundmn 

modum  veritatis;  ipse  autem  accipit  primo  modo'. 

Ad  illud  quod  obiicitur  de  ordine,  dicendum, 


quod  est  ordo  rerum  in  universo ;  et  hic  appropria- 
tur  sapientiae;  et  est  ordo  rerum  in  finem;  et  hic 
appropriatur  bonilati;  et  sic  patet,  quod  non  est 
contrarietas. 


COMMENTAEIIJS  IN  DISTINCTIONEM  IIL 

Pars.  II. 

De  cognitione  Dei  per  similitudines  propinquas  sive  per  imaginem. 

Nunc  vero  ad  eam  iam  perveniamus  disputatiomm. 

TEXTUM  MAGISTRI   VmE   SUPRA  P.    63   ET  DIVISIONEM  EIUSDEM   P.    66. 

TRACTATIO  QUAESTIONUM. 
ARTICULUS  I. 


De  prima  assignatione  imaginis. 


Consequenter  ad  intelligentiam  istius  partis  se- 
cundae  praesentis  distinctionis,  cuius  divisio  posita 
est  supra  ^  quantum  ad  primam  assignationem  imagi- 
nis,  quae  est  per  memoriam,  intelligentiam  et  vo- 
luntatem,  tria  quaeruntur. 


Primum  est,  utrum  in  his  tribus  attendatur  ratio 

imaginis. 
Secundum  esl 
Tertium  est  c 

subieclum. 


de  comparatione  istarum  ad  obiectum. 
e  comparatione  earum  ad  animam  vel 


QU/ESTIO   I. 

Utrtim  ratio  imaginis  attendatur  in  memoria,  intelligentia  et  voluntate. 


Quod  autem  in  omnibus  simul  sit,  videtur. 

1.  Ad  rationera  enim  imaginis  requiritur  expressa 
Fnndamenta.conformatio  lu  distinctione ;  sed  distinctio  in  divinis 

attenditur  quantum  ad  tres  personas :  ergo  maxime  ' 
in  imagine  creata  attenditur  quantum  ad  tres  po- 
tentias. 

2.  Item ,  ratio  imaginis  consistit  in  perfecta  ca- 
pacitate,  quia  secundum  Augustinum  *  «  eo  est 
mens  imago,  quo  potest  esse  capax  et  particeps 
Dei  » ;  sed  Deus  non  capitur  ab  anima  plene  nisi  ame- 
tur,  neque  amatur  nisi  inteUigatur,  nec  intelligitur 
nisi  praesens  ad  animam  habeatur;  sed  primum  est 
per  voluntatem,  secundum  per  intelhgentiam ,  ter- 
tium  per  memoriam :  ergo  etc. 

3.  Item ,  notitia  sive  intelligentia  appropriatur  Fi- 
lio,  voluntas  Spiritui  sancto:  ergo  aut  truncata  et 
diminuta  erit  assignatio  imaginis,  aut  necesse  est 
ponere  potentiam  respondentem  Patri. 


Sed  contra  :  1 .  Ad  esse  imaginis  requiritur  re-  Ad  opposi- 
praesentatio  in  distinctione  originis  et  ordinis ;  sed 
in  istis  potentiis  non  est  talis  distinctio ,  quia  simul 
sunt  cum  anima  concreatae ,  nec  una  est  ab  alia  nec 
una  =  post  aliam :  ergo  in  istis  non  est  reperire  ra- 
tionem  imaginis. 

2.  Item,  imago  est  repraesentatio  secundum 
exteriorem  dispositionem ,  ut  patet " ;  sed  istae  tres 
potentiae  sunt  intimae  ipsi  animae :  ergo  in  ipsis  non 
est  ratio  imaginis. 

3.  Item,  quod  specialiter  memmHa  non  sit  de 
ratione  imaginis,  videtur,  quia  imago  cum  sit  animae 
essentialis  et  secundum  potentiam  rationalem  sit  in 
ipsa ,  memoria  vero ,  ut  dicit  Philosophus  ' ,  est  sen- 
sibilium ,  quia  est  in  brutis ;  unde  differt  a  remini- 
scentia,  quia  reminiscentia  non  est  in  brutis:  ergo 
videtur  quod  memoria  non  pertineat  ad  imaginem. 
Praeterea ,  sive  °   memoria  sit  sensibilium  sive  in- 


1  De  veritate  plura  vide  infra  d.  8.  p.  I.  a.  I.  q.  I. 

2  Vat.  omittit :  cuim  divisio  posita  est  supra ,  quod  tamen 
exstat  in  mss.  et  ed.  I ;  et  paulo  infra  post  tribus  ponit  scilicet 
memoria ,  intelligentia  et  voluntate. 

3  Vat.,  obnitentibus  mss. ,  necessario.  —  De  variis  imagi- 
nis  definitionibus ,  in  quibus  hoc  argumentum  et  plura  sequen- 
tia  fundantur,  cfr.  d.  31.  p.  II.  q.  I.  et  2.,  ac  ibid.  dub.  2.  et  3. 

*  Libr.  XIV.  de  Trin.  c.  8.  n.  11.  Vide  supra  d.  III.  in  lit. 
Magistri ,  c.  2.  circa  initium.  —  Paulo  infra  post  praesens  ope 
mss.  posuimus  ad  loco  apud. 


5  Plures  codd.  ut  ABIPQTX  etc.  hic  repetunt  est. 

«  Codd.  IXY  ««  in  imagine  hominis  picti patet.  Immediate 
post  cod.  I  igitur  si  loco  sed. 

'  Libr.  de  Memoria  et  Reminisc.  c.  1.  et  2.  (iTi  aliis.  edd. 
c.  2.  et  4.).  —  Paulo  infra  post  brutis  Vat.  absque  ulla  aucto- 
ritate  mss.  et  ed.  1  omittit  unde  differt  usque  ad  »  hruUs,  ac 
mox  habet  pertinet  loco  pertineat.  Paulo  ante  codd.  N  Z  con- 
naturalis  pro  essentialis. 

8  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  cum  loco  sive  et  in  flne  ar- 
gumenti  temporalibus  pro  temporibus. 


DIST.  III.  P.  II.  ART.  I.  QUAEST.  I. 


81 


telligibilium ,  concernit  differentiam  temporis,  quia 
est  acceptio  praesens  de  praeteritis;  sed  imago  ab- 
strahit  a  conditionibus  sensibilibus  et  temporibus : 
ergo  etc. 

4.  Item ,  imago  attenditur  in  his  quae  sunt  nata 
recipere  imaginem  reformationis  sive  similitudinis ; 
sed  imago  illa  consistit  in  tribus  virtutibus  theolo- 
gicis,  quarum  nulla  est  in  raemoria:  ergo  etc. 

0.  Item,  quod  voluntas  non  sit  de  integritate 
imaginis,  videtur,  quia  dicitur  in  libro  de  Spiritu 
et  anima  ' :  « Imago  est  in  potentia  cognoscendi , 
similitudo  est  in  potentia  diligendi »  ;  sed  voluntas 
non  pertinet  ad  potentiam  cognitivam  :  ergo  etc. 

6.  Item,  omnis  potentia,  quae  est  de  imagine, 
debet  aliis  aequari,  quia  ad  rationem  imaginis  re- 
quiritur  aequalitas ;  sed  voluntas  non  aequatur  aliis, 
quia  multa  intelligimus ,  quae  non  volumus :  ergo  etc. 
Si  dicas,  quod  non  attenditur  aequalitas  respectu 
obiectorum ,  sed  respectu  actuum ,  ut  sit  sensus : 
quaecumque  "  intelligo,  volo  me  intelligere,  adhuc 
non  est  verum ,  quia  multorum  meminimus,  quae 
nollemus 


CONCLUSIO. 

Ratio  imaginis  attmditur  in  his  trihus  potentiis, 
memoria,  intellectu  et  voluntate,  cum  compa- 
ratione  ad  unitatem  essentiae  et  pluralitatem 
actuum. 

Respondeo:  Dicendum,  quod,    sicut   dicit  Au- 
gustinus  et  Magister  recitat ' ,  imago  attenditur  in 

conciusio.  his  tribus  potentiis ,  tamen  in  comparatione  ad  uni- 
tatem  essentiae  et  pluralitatem  actuum,  in  quibus 
est  distinctio  et  ordo  et  origo  unius  ab  altero  per 
modum  quendam  disponendi.  Nam  retentio  speciei 
disponit  ad  intelligendum  et  intelligentia  ad  aman- 
dum ,  si  quod  intelligitur  est  bonum  '. 

i .  Et  per  hoc  patet  solutio  ad  illud  quod  obiici- 

soiutio  op-  tur :  in  istis  potentiis  non  est   distinctio  per   origi- 

positorum. 

nem:  ergo  etc. 

2.  Ad  illud^  quod  obiicitur,  quod  imago  atten- 


ditur  secundum  exteriorem  dispositionem ;  dicen- 
dum,  quod  est  imago  rei  corporalis  et  sensibilis; 
et  haec ,  quia  offert  se  cognitioni  per  exteriora ,  ha- 
bet  imaginem  repraesentantem  secundum  exteriorem 
dispositionem.  Est  iterum  imago  rei  spiritualis,  quae 
est  intima  cuilibet  rei,  et  quae  cognoscitur  secundum 
quod  virtus  recolligitur  ad  intima ;  et  haec  "  habet 
imaginem  repraesenlantem  quantum  ad  intimas  dis- 


3.  Ad  illud '  quod  obiicitur ,  quod  memoria  est 
sensibilium ;  dicendum ,  quod  memoria  accipitur  tri-  "^'^f^  °"" 
pliciter:  uno  modo  prout  est  receptiva  et  retentiva 
sensibilium  et  praeteritorum ;  alio  modo  prout  est 
retentiva  praeteritorum ,  sive  sensibilium  sive  intel- 
ligibilium ;  et  tertio  modo  prout  est  retentiva  spe- 
cierum,  abstrahendo  ab  omni  differentia  temporis, 
utpote  specierum  innatarum.  Et  hoc  tertio  modo  est 

pars  imaginis ;  sed  obiectio  currit  de  aliis  primis  duo- 
bus  modis.  Primo  modo  memoria  sequitur  sensum,  se- 
cundo  modo  sequitur  ipsam  intelligentiam  et  volun- 
tatem,  tertio  modo  antecedit  et  respcndet  Patri. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  memoria  non 
reformatur;  dicendum,  quod  immo  memoria  refor- ''^^™^^" 
matur  et  quantum  ad  statum  viae   et   quantum  ad 
statum  patriae :  in  primo  per  spem ;  et   hoc   patel 

per  expositionem  Augustini  super  illud  verbum  Mat- 
thaei  vigesimo  secundo  * :  Diliges  Dominum  Deum 
tuum  ex  toto  corde,  « id  est ,  intellectu  sine  errore , 
ex  tota  anima ,  id  est,  voluntate  sine  contradictione , 
ex  tota  mente,  id  est,  memoria  sine  oblivione  ».  In 
secundo  statu  reformatur  quantum  ad  tentionem; 
unde  Bernardus  °  dicit ,  quod  «  Deus  est  futurus  in- 
telligentiae  plenitudo  lucis,  voluntati  multitudo  pacis, 
memoriae  continuatio  aeternitatis » .  Nec  est '"  incon- 
veniens,  quod  memoria,  quamvis  sit  prima,  refor- 
metur  per  dotem  ultimam;  quia  ordo  reformationis 
et  deformationis  incipit  a  posteriori,  ordo  autem  in- 
formationis  "  incipit  a  superiori:  ideo  a  voluntate 
incipit  reformatio  et  tendit  usque  in  memoriam. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  imago  est  in 
potentia  cognoscendi ;  dicendum ,  quod  similitudo 
dicit  quid  gratuitum,  et  ideo  dicitur   esse   per  ap- 


1  Cap.  39 :  Anima  rationalis  et  intellectus  facta  est  ad  ima- 
ginem  et  similitudinem  Dei ,  ut  factorem  suum  pro  imagine 
cognoscat ,  et  pro  similitudine  diligat.  Ex  imagine  namque  Dei 
habet  rationem  et  ex  similitudine  caritatem. 

«  Vat.  contra  plurimos  codd.  ut  ACFGHIKT  etc.  et  ed. 
1   quidquid. 

3  Hic  c.  2.  —  Paulo  post  Vat.  cmn  loco  tamen  in,  scd 
minus  signanter  et  oontra  mss.  et  ed.  \. 

*  Corruptam  lectionem  Vat.  armndnm  ssmmdum  qnod 
intelligitur  esse  bonum  emendavimus  ope  mss.  et  ed.  I. 

=  Plures  codd.  ut  A  T  etc.  et  ed.  1  aiiud  loco  illud. 

6  Restituimus  ex  mss.  et  ed.  4  liaec.  Paulo  ante  post  vir- 
tus  in  cod.  A  additur  intelligiUliter. 

'  Ope  antiquorum  mss.  et  ed.  I  expunximus  a  Vat.  addi- 
tum  ergo.  Paulo  infra  post  sensibilium  cod.  0  omiltit  et  moxque 
cod.  M  loco  retentiva  ponit  receptiva. 

8  Vers.  37.  Expositionem  huius  loci,  non  solum  a  S.  Bo- 
naventura ,  sed  etiam  a  S.  Thoma  (III.  Sent.  d.  27.  expos. 
S.  Bonav.  —  Tom.  1. 


textus)  Augustino  adscriptam,  non  potuimus  invenire  in  ipsius 
operibus.  S.  Thomas  in  Catena  aurea  (Matth.  22 ,  37.)  eam  at- 
tribuit  Glossae  interlineari,  in  qua  sic  legitur:  Ex  toto  corde, 
id  est  intellectu ,  ut  nullam  in  confessione  divinitatis  relinquas  er- 
rori  locum;  in  tola  anima  ,  id  est  voluntate ,  ut  nihil  ei  contrarium 
velis,  in  tota  mente,  nihil  reminiscens  quo  minus  de  eo  sentias.  — 
Tam  in  libr.  de  Spiritu  et  anima,  c.  35 ,  quam  in  libr.  de  Di- 
ligendo  Deo,  c.  2,  qui  inter  opei'a  S.  Augustini  recensebantur, 
simpliciter  dicitur :  Id  est  ex  toto  intellectu  tuo  et  ex  tota  vo- 
luntate  tua  et  ex  tota  memoria  tua. 

9  In  Cant.  Cant.  Serm.  II.  n.  5.  —  VaL  coptra  mss.  et 
ed.  I  quia  loco  quod. 

10  Ope  mss.  et  ed.  1  delevimus  etiam.  Paulo  post  cod.  T 
prior  loco  prima. 

"  Vat.  fnrmaijonis ,  sed  obest  auctoritas  mss.  et  ed.  I  , 
qui  etiam  paulo  post  omittunt  reformatio ,  quod  tamen  clari- 
tatis  gratia  non  expunximus.  Vide  plura  infra  in  Scholio  ad 
hanc  quaestionem. 

n 


8^2 


SENTENTI\RUM  LIB.  I. 


propriatioiiem  in  voluntate  sive  in  dilectione.  Imago 
vero  non  dicit  gratuitum,  et  '  ideo  dicitur  esse  in 
potentia  cognoscendi. 

Vel  aliter  de  imagine :  quia  in  Rlio  est  propria ' 
Aiia  soiuiio.  imago ,  et  Filio  appropriatur  intelligentia ,  quae  est  in 
polentia  cognitiva ;  ideo  dicitur  imago  esse  in  poten- 
tia  cognoscendi. 

6.  Ad  illud  ^:  Voluntas  non  aequatur  inlelligen- 
tiae;  dicendum,  quod  voluntas,  prout  communiter 
accipitur  ad  velle  et  noUe,  quorum  utrumque  est 
actus  voluntatis,   bene   aequatur,   secundum   quod 


dicitur  uti  esse  commune  ad  utrumque,  sicut  dicit 
Augustinus  el  habetur  in  littera  ^  quod  voluntas 
capit  alia,  dum  utor  etc.  Quidquid  enim  recorda- 
mur  vel  intelliginms,  in  facultatem  voluntatis  acci- 
pimus  ad  eligendum  vel  ad  respuendum;  et  istud 
est,  secundum  quod  dicit  actum  communem  volun- 
tatis  ' ;  sed  secundum  actum  specialem ,  qui  est  velle 
tantum ,  non  aequatur ;  et  de  isto  opponitur,  quia " 
sic  velle  non  comprehendit  totam  voluntatem,  sicul 
meminisse  totam  memoriam  et  inteUigere  totam  in- 
teUigentiam. 


SCHOLIOK 


I.  In  responsione  duplex  est  proposilio.  Prima  est  ipsa 
conclusio  principalis,  qnae  dicit,  quod  imago  sunimae  TrinitaUs 
consistit  In  dictis  tribus  aniniae  potentiis,  quatenus  includunt  et 
unilalem  essentiae  et  pluralitatem  actuum  secundorum.  Secunda 
propositio,  quae  illam  explicat  et  probat,  est  haec:  sicut  in 
divinis  personis  est  et  dislinctio  et  ordo  et  origo,  ita  eliam  in 
aclibus  harum  potentiarum  haec  tria  inveniunlur.  Nam  actus  ea- 
rum  realiter  distinguuntur;  porro  memoriae  actus  sive  retentio 
speciei  disponit  ad  intelligendum  et  intelligentia  ad  amandum. 
Unde  ex  memoria  quasi  procedit  actus  intellectus,  el  ex  me- 
moria  et  intelleclu  amor. 

Triplex.  illa  distinctio  memoriae  (in  solut.  ad  3.)  invenitur 
etiam  apud  Alex.  Hal.,  S.  p.  II.  q.  62.  ni.  5.  a.  7.  et  Petr.  a 
Tar.,  hic  q.  5.  a.  1. 

II.  In  solul.  ad  4.  dicitur  cum  sententia  tunc  communi, 
quod  memoria  reformatur  in  statu  viae  per  spem ,  in  slatu  glo- 
riae  per  tentionem.  Rationem,  cur  spes  attribuatur  memoriae, 
S.  Doclor  exhibet  II.  Sent.  d.  16.  a.  2.  q.  3.  in  corp.,  scil. 
«  quia  habent  conformitiitem  in  actu ,  qui  est  tenere  ».  —  Verba 
ibidem  posita;  «  Ordo  reformationis  et  deformationis  incipit  a 
posteriori  •  liunc  sensnm  habent:  rfe/b/^oWo  imaginis  per  cul- 
pam  et  reformatio  per  gratiam  incipit  a  voluntate,  quae  in 
ordinc  potenliarum  est  ultima  sive  posterior,  quia  actus  volun- 


tatis  pracsupponit  actum  intellectus,  et  hic  actum  memoriae,  si 
memoria  sumitur  in  tertio  sensu,  immediatc  antea  explicato. 
In  hoc  sensu  memoria  est  prior  et  inlimior  et  per  consequens 
superior.  Nam  « in  aiiima  humnna  idem  est  intimum  et  supre- 
mum  »  (II.  Sent.  d.  8.  p.  II.  q.  2.).  In  ordine  vero  formationis 
sive  infonmtionis  hae  tres  potentiae  constituunt  ipsam  vitam 
spiritualem  quasi  per  modum  formae  informantis  ;  et  sic  memo- 
ria  est  prima  potentia ,  et  in  hoc  sensu  informatio  incipit  ab 
ipsa.  Pro  explicatione  cfr.  II.  Sent.  d.  26.  a.  1.  q.  5.  praeser- 
tim  ad  4.  —  Ad  obiect.  5.  duplex  datur  responsio ;  de  prima 
cfr.  II.  Sent.  d.   16.  a.  2.  q.  3. 

III.  Quoad  rationem  imaginis  vide  infra  d.  31.  p.  II.  a.  1. 
q.  1.  et  Schol.  Alia  plura,  quae  in  hac  et  seqq.  qq.  occurrunt, 
exponuntur  et  probantur  ab  ipso  S.  Doctore  II.  Sent.  d.  1 6 ; 
Breviloq.  p.  II.  c.  12;  Itinerar.  mentis,  c.  4.  —  S.  Thom.,  hic 
q.  3.  et  4 ;  II.  Sent.  d.  16;  S.  I.  q.  93.  praesertim  a.  S.  6.  — 
Alex.  Hal.,  S.  p.  II.  q.  62.  m.  5.  a.  6.  et  7.  —  Scot.,  hic  q.  9. 
et  Reporl.  hic  q.  7.  —  Albert. ,  hic  a.  19;  S.  p.  1.  tr.  3.  q.  15. 
m.  2.  a.  2.  supp.  2.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  5.  a.  I .  Richard.  a 
Med.,  hic  p.  II.  a.  1.  q.  1.  —  /Egid.  R.,  hic  2.  princ.  q.  1.  — 
Henr.  Gand.,  S.  a.  40.  q.  7.  n.  16.  —  Durand.,  hic.  p.  II.  q. 
1.  —  Dionys.  Carth.,  hic  q.  8.  —  Biel,  hic  q.  10. 


QU.ESTIO    II. 

Utrum  imago  attendatur  in  his  potentiis  per  comparationem  ipsarum  ad  Deum. 


Secundo  quaeritur  de  potentiis  in  comparatione  ad 
obiectum ,  utrum  videhcet  attendatur  imago  in  eis  per 
comparationem  ipsarum  ad  Deum '.  Et  quod  sic,  videtur. 

1.  «  Eo  est  anima  imago,  quo  capax  Dei  est  et 
particeps  esse  potest » ,  ut  dicit  Augustinus  decimo 
quarto  de  Trinitate';  sed  est  capax  quanlum  ad  par- 
tem  superiorem :  ergo  etc. 


2.  Item ,  in  eodem  ' :  « Imago  illius ,  quo  nihil 
melius  est,  ibi  quaerenda  est  et  invenienda,  quo  mens 
nostra  nihil  melius  habet »  ;  sed  hoc  est  superior 
pars:  ergo  etc. 

3.  Item ,  hoc  idem  videtur  ratione ,  quia  imago 
dicitur  eo  quod  ducit  in  prototypum  '" :  ergo  cum 
illud  sit  Deus,  non  attenditur  imago  in  his  potentiis, 


1  Fide  mss.  restituimus  particulam  et. 

2  Vat.  contra  mss.  el  ed.  1  prima.  Cod.  R  quia  enim  in 
Filio  proprie  est  imago.  Mox  codd.  P  Q  cognitita  loco  cogno^ 
scendi. 

^  Plures  codd.  ut  X  V  hic  addunt  quod ,  alii  ut  B I  aa  bb 
qiwd  obiicilur  quod. 

*  Hic  c.  2,  circa  medium,  iuxta  quem  texlum  et  ope  anti- 
quiorum  mss.  et  ed.  1  mutavimus  hoc  loco  illam  in  alia , 
scilicet  intelligentiam  et  memoriam.  —  Mox  multi  codd.  eum 
ed.  1  omittunl  particulam  enim. 

5  Cfr.  supra  d.  1.  a.  1.  q.  1. 

6  Ita  ms'.  cum  ed.  1,  licet  aliqui  loco  quia  minus  bene 
habeant  quod,  sed  Vat:  De  isto  est  oppositio,  quo  modo  sic. 

'  Cod.  X  addit  tantum  vel  etiam  attendatur  m  eis  per 
concersionem  animae  supra  se  vel  etiam  per  conveisionem 


ipsius  super  inferiora.  Et  lidetur  primo  per  comparationem 
ad  Deum.  Deinde  post  tidetur  expunximus  quia  ope  plurimo- 
rum  codd.  et  ed.  1. 

'  Cap.  8.  n.  1 1  ;  \ide  Iiic  in  lit.  Magistri ,  cap.  2. 

3  Libr.  XIV.  de  Trin.  c.  8.  n.  II:  Imago  tamen  naturae 
eius,  qua  natura  melior  nulla  est ,  ibi  quaerenda  et  invenienda 
est  in  nobis,  quo  etiam  nalura  nostra  nihil  habet  melius.  —  In 
his  verbis  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  ponit  inquirenda  loco  ibi 
quaerenda.  Plures  codd.  cum  ed.  1  paulo  post  Itaec  loco  hoc. 

'"  loan.  Damasc. ,  Orat.  1.  de  Imag.  ait :  Imago  itaque  est 
simililudo  exemplar  (TcptDToTuTtov)  ita  exprimens,  ut  aliqua  ra- 
tione  tamen  ab  eo  differat.  Et  ibid.  Orat.  3:  Imago  ilaque  est 
similitudo ,  exemplum  et  etfigies  cuiuspiam ,  in  qua  ille  cuius 
est  ostenditur. 


DIST.  III.  P.  II.  ART.  I.  QUAEST. 


83 


nisi  secundum  quod  ducunt  in  Deum ;  sed  per  has 
potentias  homo  ducitur  in  Deum,  dum  per  eas  con- 
vertitur  in  eum :  ergo  etc. 

4.  Item ,  Deus  est  obiectum  virtutum  theologica- 
rum,  in  quibus  consistit  imago  reformationis :  ergo , 
cum  idem  sit  obiectum  utriusque  imaginis ,  quia  una 
est  ductiva  '  alterius  et  perfectiva ,  si  Deus  est 
obiectum  unius,  et  alterius. 

CoNTRA:  1.  Augustinus  nono  de  Trinitate  ^*   as- 

Ad  opposi-  signat  imaginem  in  mente ,  notitia  et  amore ,  secun- 

dum  quod  anima  meminit  sui,  intelligit  se,  diUgit 

se:  ergo  videtur,  quod  imago  attendatur  per   con- 

versionem  sui  supra  se. 

2.  Item,  Augustinus  duodecimo  de  Trinitate, 
capitulo  quarto ' :  «  Cum  in  natura  mentis  humanae 
quaerimus  trinitatem ,  in  tola  quaerimus ,  non  sepa- 
rantes  actionem  temporalium  a  contemplatione  ae- 
ternorum ,  ut  tertium  aliquid  iam  quaeramus  »  :  ergo 
trinitas  imaginis  attenditur  secundum  actionem  tem- 
poralium,  et  ita  per  conversionem  ad  inferiora. 

3.  Item ,  secundum  quod  anima  convertitur  su- 
pra  inferiora  vel  supra  se ,  in  ipsa  *  est  aequaUtas 
et  ordo  et  origo  et  omnia,  quae  concurrunt  ad  ra- 
tionem  imaginis. 

4.  Item ,  imago  est  in  peccatoribus  a  Deo  aver- 
sis,  et  in  illis   etiam  qui   nuUo  modo   possunt  re- 

.  verti ,  ut  sunt  damnati :  ergo  ratio  imaginis  non  at- 
tenditur  penes  conversionem  ad  Deum. 

5.  Item ,  necesse  est,  quantum  ad  perfect?.m  ra- 
tionem  imaginis  aequari  cognoscentem  et  cognitum, 
sive  dicentem  et  dictum ;  nam  ista  duo  Patrem  et 
Filium  repraesentant ;  sed  in  conversione  ad  Deum 
non  est  talis  aequatio:  ergo  etc. 

CONCLUSIO. 

Imago  primo  et  principaliter  est  inpotentiis  animae, 
quatenus  convertuntur  in  Deum ;  secundario 
vero  in  eis ,  quatenus  convertuntur  ad  ipsam 
animam;  quatenus  vero  convertuntur  ad  in- 
feriora,  non  est  in  eis  imago,  sed 
vestigium   Trinilatis. 


Ad  intelligentiam  praedictorum  tria 
Tnapracsup-oportet  'n  imagiuis  ratione   praesupponere :  primo 

ponuntur.  -    - 


enim  imago  attenditur  secundum  expressam  confor- 
mitatem  ad  imaginatum ;  secundo ,  quod  illud  quod 
conformatur  imagini ,  per  consequens  conformetur  ^ 
imaginato  ;  unde  qui  videt  imaginem  Petri ,  per  con- 
sequens  videt  et  Petruni;  tertio,  quod  anima  secun- 
dum  suas  potentias  conformis  reddatur  his  ad  quae 
convertitur ,  sive  secundum  cognitionem ,  sive  secun- 
dum  amoreui. 

Quoniam  igitur,  cum  anima  convertitur  ad  Deum, 
sibi  conformatur ,  et  imago  atlenditur  secundum  con- 
formitatem :  ideo  imago  Dei  consistit  in  his  potentiis,  conciusio  i. 
secundum  quod  "  habent  obiectum  Deum. 

Rursum,  quoniam  anima  est  imago  Dei ,  et  quod 
convertitur  et  conformatur  imagini,  et  imaginato ', 
ideo  anima,  secundum  quod  convertitur  supra  se,  non 
recedit  a  conformitate ;  et  ideo  imago  consistit  in  his 
potentiis,  secundum  quod  habent  animam  pro  obiecto.  conciusio  a. 

Sed  cum  convertitur   ad   creaturas  inferiores, 
illis  conformatur ,  in  quibus  non  est  imago  Dei ,  sed 
vestigium.  Ideo  *  potentiae  animae ,  secundum  quod 
habent  inferiora   pro   obiectis,    recedunt   a  ratione  conciusio  a. 
imaginis,  quia  recedunt  a  conformitate  expressa. 

Licet  ilaque  in  huiusmodi  potentiis,  secundum 
quod  convertuntur  ad  inferiora,  sit  reperire  trinita^ 
tem  et  aliquam  conformitatem ,  similiter  et  in  po- 
tentiis  sensitivis,  sicut  ostendit  Augustinus ' ;  quia 
tamen  deficiunt  ab  expressa  conformitate,  non  re-  xrinitas 
peritur  ratio  imaginis  in  eis.  Unde  Augustinus  inve-  iSraiiJna" 
stigat  in  omnibus  potentiis  animae  trinitatem ,  non  "^"  '™^°' 
quia  in  eis  sit  imago,  sed  ut  a  ratione  imaginis 
excludat.  Unde  quaerens  totam  ""  trinitatem  in  tota 
anima,  quaerit  eam  in  superiori  et  inferiori  parte 
rationis  et  in  sensu.  Et  hoc  est  quod  dicit  in  illa 
auctoritate :  « Cum  in  natura  mentis  humanae  quae- 
rimus  trinitatem,  in  tota  quaerimus  »  ;  non  dicit, 
quaerimus  imaginem.  Unde  Augustinus  duodecimo 
de  Trinitate,  capitulo  quarto" :  « Quamvis  in  inferiori 
parte  rationis  inveniri  trinitas  possit,  imago  tamen 
inveniri  non  potest». 

Concedendum  est  ergo ,  quod  imago  consistit  in  Epiiogus. 
his  potentiis,  secundum  quod  ad  animam  conver- 
tuntur,  primo  tamen  et  principahter,  ut  ostendunt 
primae  rationes,  secundum  quod  convertuntur  ad 
Deuin.  Unde  Augustinus  his  duobus  modis  assignat 
imaginem:  prima  est  in  mente,  notitia   et   amore. 


'  Aliqui  codd.  ut  FMY  cum  ed.  I  directiva  loco  ductiva. 
Cod.  K  (a  secunda  manu)  ductiva  vel  directiva  in  cognitionem 
alterim.  Mox  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  I  post  perfectiva 
addit  propterea  et  post  imivs  adiungit  ergo. 

2  Cap.  4.  n.  4 ,  in  cuius  imaginis  assignatione  Val.  tum 
contra  textum  Augustini  tum  conlra  mss.  et  ed.  I  loco  notitia 
ponit  intellectu. 

'  Num.  4 ,  in  quo  textu  loco  temporalium  in  originali  legi- 
tur  rationalem  in  temporalibus. 

*  Sequimur  codd.  DFT  adiungendo  manifeste  supplendum 
m  ipsa. 

=  Vat.  conformatwr  et  paulo  post  redditur. 

«  Restituimus  meliorem  lectionem  mss.  et  ed.  1  loco  quae 
ponendo  secundum  quod.  Paulo  ante  in  multis  codd. ,  ut  AF 
GHK.T  etc.  post  imago  abest  Dei. 


'  Ita  maior  parS  codd.  BDEHIKVW  etc.  cum  ed.  I;  alii 
omittunl  vel  convertitur  et  vel  et  conformatur.  Vat.  autem 
contra  omnes  codd.  ponit  et  secundum  quod  conformatur  ima- 
gini ;  codd.  L  0  Y  elipsim  explendo  post  imagini  addunt  con- 
formatur. 

*  Aliqui  codd.  ut  A  T  bb  cum  ed.  I  addunt  ergo. 

^  Augustini  -opinionem  de  trinitiite  in  potcntiis  animae  ad 
inferiora  conversis  vide  XII.  de  Trin. ,  et  de  trinitate  in  poten- 
tiis  sensitivis  ibid.  libr.  XI.  —  Paulo  ante  pojt  simititer  a  Vat. 
indebite  omissam  particulam  et  revocavimus  ex  mss.  et  ed.  I. 

'»  Supplevimus  ex  mss.  I^)tam. 

11  Num.  4:  In  hoc  autem  quod  derivatum  est  in  actione 
temporalium ,  etiamsi  trinilas  possit ,  non  tamen  imago  Dei 
possit  inveniri. 


84 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


secundum  quod  mens  novit  et  amat  se  ;  secunda  est 
jn  meraoria ,  intelligentia  et  voluntate.  Et  in  fine  li- 
bri  ostendit ,  completissimam  rationem  imaginis  esse 
in  comparatione  ad  Deum  '. 

1.  2.  3.  Ex  his  patet  responsio  ad  primum  et 
soiuiio  op-  secundum  et   tertium  :  quia   primum   argumentum 

positorum.  ,     -,.  . 

concedendum  est,  secundum  vero  concludit,  quod 
in  inferiori  parte  sit  trinitas ,  et  tertium ,  quod  con- 
formitas ;  sed  haec  soluta  sunt,  quia  non  est  expressa. 
4.  Ad  illud  qnod  obiicitur  de  aversione  pecca- 
torum,  solvendum  ^  quod  non  dicimus  imaginem  in 
his  potentiis  secundum  conversionem  actualem ,  sed 
aptitudinalem ,  quae  nunquam  relinquit  potentias: 
sicut  gressibilis  etiam  dicitur  homo ,  qui  habet  pedes 
truncatos,  quamvis  non  gradiatur. 


5.  Ad  illud  quod  obiicilur,  quod  necesse  est,  in 
imagine  cognoscens  et  cognitum  adaequari;  dicen- 
dum ,  quod  non  oportet,  cognitum  adaequari  cogno- 
scenti  adaequatione  7-ei  ad  rem ,  sed  sub  ratione  r 
cognoseibilis.  Unde  tantum  est  cognitum  in  intelli- 
gentia,  quantum  repraesentatur  a  memoria.  Quod 
autem  simphciter  adaequetur  non  oportet ;  adaequa- 
tur  tamen,  secundum  quod  anima  convertitur  supra 
se.  Unde  ratio  imaginis  quoad  quid  est  plus  in  con- 
versione  ad  Deum ,  quoad  quid  est  plus  in  conver- 
sione  animae  supra  se.  In  conversione  ad  Deum  est 
plus,  quia  plus  habet  de  ratione  venustatis  et  con- 
formitatis;  in  conversione  ad  se  plus  habet  de  ra- 
tione  consubstantialitatis  et  aequalitatis. 


SCHOLION. 


I.  Distinctio  ralionis  in  partem  superiorem  et  inferiorem 
in  corp.  aceipitur  non  ex  parte  ipsius  potmtiae,  sed  ex  parte 
obiecli,  quatenus  anima  altingit  ve!  obiecta  exteriora  et  infe- 
riora ,  vel  interiora  etsuperiora,  sive  ut  dicit  S.  Doctor:  «Non 
est  diflerentia  nisi  secundum  aspectum  » ,  II.  Sent.  d.  24.  p  1. 
a.  2.  q.  2.,  cfr.  etiam  ibidem  p.  II.  a.  1.  q.  1 ;  Breviloq.  p.  I. 
c.  1 2 ;  Itinerar.  mentis ,  c.  1 .  —  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  2.  m.  3. 


a.  3.  —  S.  Thom. ,  S.  I.  q.  79.  a.  9.  et  10 .  de  Verit.,  q.  15. 
a.  1.  et  2. 

II.  Quoad  ipsam  quaestionem:  Alex.  Hal. ,  S.  p.  II.  q.  62. 
m.  5.  a.  S.  |.  2.  —  B.  Albert.,  hic  a.  22;  S.  p.  I.  tr.  3.  q.  15. 
m.  2.  a.  2.  subp.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  5.  a.  i.  —  Richard. 
a  Med. ,  liic  a.  1 .  q.  2.  —  JEgid.  R. ,  hic  2.  princ.  q.  3.  — 
Ceteros  vide  in  Scholio  praecedcnti. 


Utrum 


QU^STIO   III. 

ia,  intelligentia  et  volimtas  sint  idem  in  essentia  cum  anima. 


Terlio  loco  quaeritur  de  comparatione  istarum 
potentiarum  ad  animam  sive  ad^  subiectum,  utrum 
videlicet  sint  idem  in  essentia  cum  anima.  Et 
videtur  quod  sic. 

1.  Augustinus  dicit  in  decimo  de  Trinitate^: 
■  « Haec  tria,  memoria,  inteUigentia  et  voluntas   sunt 

una  mens,  una  vita,  una  essentia,  ac  per  boc  una 
substantia » . 

2.  Item ,  Bernardus  super  Cantica  = :  « Tria  quae- 
dam  in  anima  intueor,  memoriam,  intelligentiam  et 
voluntatem,  et  baec  tria  ipsam».  Si  tu  dicas,  quod 
hoc  dicitur  per  causam;  hoc  nihil  est,  quia  Augu- 
stinus  de  Spiritu  et  anima  *  dicit,  quod  anima  «  est 
quaedam  sua,  ut  potentiae,  et  quaedam  non  sua ,  ut 
virtutes » ;  quod  si  per  causam  esset  dictum ,  utrum- 
que  posset  dici. 


3.  Item,  boc  ipsum  videtur  velle  dicere  Philo- 
sophus',  quia  idem  dicit  esse  principium  essendi 
et  operandi:  ergo  cum  principium  essendi  sit  ipsa 
forma  substantiabs ,  principium  operandi  erit  ipsa ; 
sed  principium  operandi  est  potentia :  ergo  potentia 
est  principium  essendi ;  sed  non  est  principium  es- 
sendi  nisi  forma  substantiahs  in  homine:  ergo  po- 
tentia  et  forma  substantiahs  sunt  idem  in  substantia. 

4.  Item,  raftbne  ostenditur :  Sicut  materia  pri- 
ma  nata  est  recipere  omnia  per  veritatem,  sic  ani- 
ma  secundum  simihtudinem  ' ;  sed  potentia  materiae 
primae  respectu  formarum  suscipiendarum  non  dif- 
fert  per  essentiam  ab  ipsa^:  ergo  simiUter  videtur , 
quod  potenlia  animae.  Probatio:  si  enim  per  es- 
sentiam  differret,  aut  esset  substantia,  aut  accidens. 
Non  accidens,  quia  antecedit  omnem  formam  et  omne 


1  De  prima  assignatione  vide  IX.  de  Trin.  per  tolum ;  de 
secunda  ibid.  X.  c.  II.  et  12;  de  completissima  imaginis  ra- 
tione   ibid.  XIV.  c.  8.  ac  12.  seqq. 

^  Vat.  contra  mss.  respondeo. 

3  Cod.  0  addit  suum. 

*  Cap.  II.  n.  18.  Vide  etiam  hic  lit.  Magistri ,  c.  2.  in  initio. 

5  Serm.  11.  In  fine  textus  citati  supple  cum  ed.  operum 
Bernardi  animam  esse.  Vat.  in  inilio  huius  textus  omittit  Tiia 
et  circa  finem  legit  haec  tria  ipsa  est. 

'  Cap.  1 3  :  Deus  est  omnia  sua ,  et  anima  quaedam  sua. 
Habet  siquidem  naturalia  et  ipsa  omnia  est.  Potentiae  namque 
eius  et  vires  idem  sunt  quod  ipsa.  Habet  accidentalia  ,  et  ipsa 
non  est.  Suae  vires  est ,  suae  virtutcs  non  est.  —  In  fine  ar- 
gumenti  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  omittit  diclum. 

'  Vide  Arislot. ,  U.  Phys.  text.  28.  (c.  3.) ;  VII.  Metaph.  text. 


59.  60.  (VI.  c.  17.)  et  VIII.  Metaph.  text.  8.  (VII.  e.  3.)  ac  II. 
de  Anima  ,  text.  2 ,  ubi  docet,  formam  substantialem  esse  prin- 
cipium  essendi,  in  quantum  scil.  sua  actualitate  dat  esse  rei 
rcmque  in  certa  specie  constiluit;  II.  Phys.  text.  II.  seqq. 
(c.  1.),  ubi  asserit,  formam  substantialem  esse  natmam  i.  e. 
principium  motus  et  quietis ;  II.  de  Anima,  text.  24.  (c.  2.),  ubi 
animam  ut  formani  subslantialem  describit:  id  quo  vivimus 
et  sentimus  et  movemur  et  intelliginius  primo. 

8  Cfr.  Aristot. ,  111.  de  Anima  text.  17.  et  37.  seqq.  (c.  5. 
et  8. ). 

8  Aristot. ,  I.  Phys.  text.  Sl.seq.  (c.  ult.);  VIII.  Metaph.  text. 
3.  seqq.  et  XII.  text.  26.  (VII.  c.  1 .  et  XI.  c.  5.).  Ita  docet  Aver- 
roes,  in  libr.  de  Substantia  orbis.  —  Mox  post  quod  substi- 
tuimus  ex  mss.  et  ed.  I  potentia  loco  potmtiae.  Dein  post  Pro- 
batio  Vat.  contra  antiquiorcs  codd.  et  ed.  1  addit  minoris. 


DIST.  III.  P.  II.  ART.  I.  QUAEST.  III. 


83 


accidens;  si  mft^tonto^  aut  ergo  materia,  aut  forma. 
Praeterea,  si  differret,  ilUus  esset  materia  capax'. 

b.  Item ,  forma  accidentalis  non  est  simplfcior 
forma  substantiali;  sed  potentia  operandi  non  differt 
a  forma  accidentali,  utpote  potentia  calefaciendi  non 
differt  per  essentiam  a  caliditate,  nec  potentia  illu- 
minandi  ab  ipsa  luce:  ergo  similiter  videtur,  quod 
nec  potentia  animae  ab  ipsa  anima. 

6.  Item,  quod  est  accidens,  nulli  substantiae  est 
substantiale  ' ;  sed  potentiae  istae  sunt  substantiales : 
ergo  animae  non  sunt  accidentia':  ergo  sunt  sub- 
stantia ;  constat  quod  non  alia  quam  anima.  Probatio 
minoris:  quia  anima  rationalis,  sensibilis  et  vegeta- 
bilis  in  homine  non  dicit  diversitatem  substantiarum , 
sed  potentiarum:  ergo  constat,  quod  in  homine  istae 
differentiae:  vegetabile ,  sensibile ,  rationale,  acci- 
piuntur  a  potentiis;  sed*  huiusmodi  differentiae  sunt 
substantiales :  ergo  et  potentiae:  ergo  etc. 

Contra:  1.  Augustinus  decimo  quinto  de  Tri- 
jiindamenia.nitate^  assignat  differentiam  imaginis  creatae  ad  Tri- 
nitatem  illam,  scilicet  increatam ,  quia  in  illa  Trini- 
tate  est  habens  id  quod  habetur ,  hic  autem  habens 
non  est  id  quod  habetur:  ergo  si  anima  habet  tres 
potentias,  ergo  essentialiter  non  est  illae. 

2.  Item,  Dionysius'*  dicit,  quod  in  quolibet 
creato  differunt  haec  tria:  substantia,  virtus  et  ope- 
ratio:  ergo  et  in  anima  differunt  substantia  et  po- 
tentiae. 

3.  Item,  Boethius':  «In  quohbet  creato  diffe- 
runt  quo  est  et  quod  est,  sive  quid  est  et  esse:  ergo 
similiter,  immo  multo  fortius,  quod  potest  et  quo 
potest. 

4.  Item,  rationibus  ostenditur  sic:  quae  diffe- 
runt  genere ,  differunt  essentia ,  et  unum  de  altero 
non  praedicatur  essentialiter  ' ;  sed  potentiae  et 
anima  sunt  huiusmodi,  quia  anima  est  in  genere 
substantiae ,  sed  potentiae  eius  sunt  in  secunda  spe- 


cie  qualitatis,  scilicet  naturahs   potentiae  vel  impo- 
tentiae:  ergo  etc. 

5.  Item ,  illa  quorum  unum  est  extra  alte- 
rum ,  differunt  essentialiter  et  substanlialiter ;  sed 
virtus  egreditur  substantiam ',  quia  operatur  in  obie- 
ctum,  quod  est  extra;  sed  impossibile  est,  quod 
operetur  ubi  non  est ;  si  ergo  virtus  est  ubi  opera- 
tur,  et  operatur  extra  substantiam  cuiuslibet:  ergo 
egreditur  extra  substantiam:  ergo  etc. 

6.  Item,  ad  hoc  est  alia  ratio,  quia  si  eadem 
per  essentiam  essent  anima  et  potentiae,  ergo '"  unum 
non  multiplicaretur  nisi  secundum  multiplicationem 
alterius;  et  sic,  cum  una  tantum  sit  anima,  habe- 
ret  tentum  unam  potentiam ;  sed  hoc  est  falsum : 
ergo  etc. 

c  0  N  c  L  u  s  I  0. 

Potentiae  animae  sunt  substantiales  et  sunt  in  eo- 
dem  genere  per  reductionem,  in  quo  est  anima; 
non  sunt  tamen  cum  ipsa  omnino  idem  per 
essentiam. 

Respondeo  :  Ad  praedictorum  intelligentiam  no- 
tandum  est,  quod  potentia  naturalis  dicitur   dupli-  pupiicuer 
citer  ".    Um   modo,  prout   dicit   modum  existendi  poteSnL 
naturalis  potentiae  in  subiecto ,  secundum  quem  di-  '""''^' 
citur  subiectum  facile  vel  difficile  ad  aliquid  agen- 
dum ;  et  sic  naturalis  potentia  dicit   modum  quali- 
tatis  et  est  generaliter  in  secunda  specie  qualitatis , 
ut  patet,  cum  dicitur  cursor  et  pugillator,  quo- 
rum  utrumque  dicit  facihtatem,  quae  consequitur" 
modum  existendi  potentiae  gradiendi  vel  resistendi 
sive  agendi  in  subiecto.  Alio  modo   potentia  natu- 
ralis   dicitur   potentia   naturaliter  egrediens  a  sub- 
iecto ".   Et  hoc  potest  esse  dupliciter.  Nam  aliqua  snbaistin- 
potentia  egreditur  a  substantia  cum  accidente,   ut     ""°' 


'  Ed.  I  illius  esset  incapax. 

'  Est  simpliciter  conversa  huius  propositionis :  Quod  vere 
est  (i.  e.  substantia)  nulli  accidit,  quam  ponit  Aristot. ,  1.  Phys. 
text.  27.  (c.  3.). 

3  Interpolatam  Vat.  lectionem  quod  uni  est  accidens,  nulli 
substantia  est,  sed  istae  potentiae  sunt  ipsi  animae  substan- 
tiales,  ergo  non  sunt  ei  accideniales  et  per  consequens  non 
sunt  accidentia ,  castigavimus  ex  mss.  et  ed.  1  ,  qui  et  mox 
post  constat  omittunt  a  Vat.  additum  autem. 

<  Vat.,  obnilentibus  mss.  et  ed.  1  ,  et  loco  sed.  Paulo  ante 
cod.  M  potentiis  praemittit  istis. 

5  Textum  vide  supra  in  lit.  Magistri ,  c.  3.  in  initio. 

'  De  Caelest.  Hierarch.  c.  II.  Cfr.  supra  p.  I.  huius  d.  dub. 
3.  —  Fide  codd.  et  ed.  1   paulo  infra  post  ergo  adiecimus  et. 

'  In  libro,  Quomodo  substantiae  in  eo  quod  sint,  bonae  sint, 
sive  de  Hebdomadibus  ait :  Diversum  est  esse  et  id  quod  est.  Et 
paulo  post:  Omni  composito  aliud  est  esse,  aliud  ipsum  est. 
In  huius  propositionis  explicatione  Gilbertus  Porretan.  ait:  Aliud 
cst  qu4)d  est,  aliud  quo  est.  Vide  etiam  libr.  de  Trin.  c.  2.  — 
Plures  codd.  ut  AES  VWX  post  sive  legunt  quid  est  esse, 
cod.  Y  quidquid  erat  esse. 

>  Arislot.,  X.  Metaph.  text.  12.  (IX.  c.  3.):  Genere  (diffe- 
runt)  quidom,  quorum  non  est  communis  materia  nec  gene- 
ratio  ad  invicem ,  quorumcumque  alia  figura  categoriae  (prae- 


rticalionis).  — Paulo  infra  post  sed  potentiae  restituimus  lectio- 
nem  mss.  et  ed.  1  addendo  «««  et  paulo  post  vel  impotentiae. 
Paulo  ante  cod.  X  sed  potentiae  animae  et  anima.  —  De  qua- 
luor  qualitatum  speciebus  vide  Aristot.,  de  Praedicam.  c.  de  Quali. 

5  Hoc  est ,  extra  substanliam ;  sic  Tacilus  pluries  dicit 
terminos  egredi.  —  Paulo  post  verbo  operetur  cod.  X  prae- 
mittil  ibi.  Mox  cod.  M  loco  cuiuslibet  habet  cums  est,  cod.  T 
vero  cuiusque. 

1"  Fide  mss.  et  ed.  1  supplevimus  ergo  et  paulo  infra  ex 
eodd.  BDHNPQVWX  aa  ee  pro  unuM  substituimus  una. 
Cod.  F  sicut  anima  est  una  tantum,  cum  quo  concordant 
codd.  10,  eo  excepto,  quod  pro  una  legunt  unum  ac  dein 
post  tantum  addunt  sic  anima.  —  Alex.  Hal. ,  S.  p.  II.  q.  63. 
m.  1.  idem  argumentum  refert  addilque  principium,  in  quo 
fundatur,  scil. :  Quaecumque  enim  uni  et  eidem  sunt  eadem, 
inter  se  sunt  eadem. 

"  Vat.  contra  fere  omncs  codd.  et  edd.  1,2,3  minus 
correcte  tripliciter.  Mox ,  postulantibus  mss. ,  substituimus  Uno 
et  paulo  infra  Atio  modo  loco  Primo  et  Secundo  modo. 

12  Vat.  sequitur  et  paulo  post  et  loco  vel,  sed  obstant  mss. 
et  ed.  1. 

"  Vat.,  minus  stricte  exhibet  oppositionem  cum  primo  di- 
visionis  mcmbro  ponendo  a  substantia  loco  a  subiecio,  obni- 
tentibus  mss.  et  ed.  1 ;  mox  pro  Nam  habet  Uno  modo. 


86 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


potentia  calefaoiendi.  Ignis  enim  per  suara  substan- 
tiam  non  calefcicit  sine  caliditate ;  et  haec  potentia 
non  est  alterius  generis  quam  sit  qualitas ,  a  qua 
egreditur ;  unde  potentia '  calefaciendi  est  in  eodem 
genere  cum  caliditate. .  Alio  modo  dicitur  naturalis 
potentia.  quae  naturaliter  egreditur  a'  substantia 
et  imitwdiale,  sicut  potentia  generandi  quantum  ad 
induclionem  ulliinae  formae;  et  haecquidem  non  est 
alterius  gencris  iiuam  substantia ,  sed  reducitur  ad 
genus  substantiae  tanquam  substantialis  differentia. 
Per  hunc  modum  intelligendum  est  in  potentiis 
Appucitio.  animae.  Nam  uno  modo  contingit  nominare  poten- 
tias  animae  secundum  primum  modum ,  ut  dicunt 
fticilitatem,  quae  dicit  modum  potentiae  existendi 
in  subiecto ,  sicut  ingeniositas  et  tarditas ;  et  haec 
quidem  sunt  in  secunda  S|iei-ie  qualitatis.  Alio  modo 
contingit  nominare  polentias,  prout  dicunt  ordinem 
substantiae  ad  actum,  qui  est  mediante  aliqua  pro- 
prietate  accidentali,  ut  potentia  syllogizandi,  quae 
est  in  anima,  cum  habet  habitum  syllogizandi ;  et 
haec  est  in  eodem  genere,  in  quo  est  scientia  syllo- 
gizandi,  ut '  in  prima  specie  qualitatis.  Contingit  itc- 
riim  nominare  potentias  animae,  ut  immediate  egre- 
diuntur  a  substantia,  ut  per  *  haec  tria:  memoriam, 
intelligentiam  et  voluntatem.  Et  hoc  patet,  quia  omni 
accidente  circumscripto  %  inteliecto  quod  anima  sit 
substantia  spiritualis,  hoc  ipso  quod  est  sibi  prae- 
sens  et  sibi  coniuncta,  habet  potentiam  ad  memo- 
randum  et  intelligendum  et  diligendum  se.  Unde 
conciusioi.  istae  potentiae  sunt  animae  consubstantiales "  et  sunt 
in  eodem  genere  per  reductionem,  in  quo  est  ani- 
ma.  Attiimen,  quoniam  egrediuntur  ab  anima  —  po- 
tentia  enim  se  habet  per  modum  egredientis  —  non 
)3.  sunt  omnino  idem  per  essenliam,  nec  tamen  adeo 
differunt,  ut  sint  alterius  generis,  sed  sunt  in  eodem 
genere  per  reductionem. 


Et  potest  satis  manifestum  exemplum  dari  in  Eicmpii 
1-e  et  in  similitudine  eius.  Nam  res  non  habet  t;in- 
tam  identitatem  cum  sua  similitudine,  ut  sint  unum 
numero,  nec  tantam  diversitatem,  ut  differant  ge- 
nere'.  Similitudo  enim  Martini  non  adeo  distat  a 
Martino,  ut  penitus  differat  ab  eo.  Et  ita  similitudo 
rei  in  eodem  genere  est  per  reductionem  cum  eo , 
cuius  est  simililudo.  Quia  enim  egreditur,  ideo  dif- 
fert,  sed  non  transit  in  aliud  genus.  Et  loquor  de 
similitudine  secundum  rationem  similitudinis ,  non 
intentionis,  id  est,  prout  a  subiecto  °  exit  et  non  re- 
cedit,  ut  splendor  a  luce.  Concedendae  ergo  sunt 
rationes  probantes,  quod  anima  non  est  suae  poten- 
tiae  per  essentiam. 

1.  2.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium 
de  Auguslino  et  Bernardo,  quod  anima  est  suae  po- 
tentiae ;  dicendum,  quod  non  est  ibi  praedicatio  ac- 
cidentis  de  subiecto,  nec  eiusdem  per  essentiam,  sed 
substantialis  vel  essentialis. 

Propter  quod  notandum,  quod  essentiale  dicitur  Essem 
quatuor  modis.  Primo  modo  essentiale  dicitur "  quod '"'"'  '"^ 
dicit  rei  essentiam  totam,  sicut  species  singularis. 
Secundo  modo  dicitur  essentiale  quod  est  de  es- 
sentia  et  constitutione  rei,  ut  materia  et  forma.  Tertio 
modo  dicitur  essentiale  sine  quo  res  non  potest 
esse  nec  potest  intelligi  esse,  ut  sunt  illa  in  quibus 
attenditur  ratio  vestigii,  ut  unitas,  veritas,  bonitas. 
Quarto  modo  dicitur  essentiale  sine  quo  res  non 
potest  cogitari  habere  perfectum  esse,  ut  sunt  po- 
tentiae  in  anima,  in  quibus  attenditur  imago;  et 
hoc  est  minimo  modo  substantiale  sive  essenliale ; 
tamen  non  transit  in  aliud  genus:  ideo  anima  dici- 
tur  suae  potentiae". 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  idem  est  prin- 
cipium  essendi  et  opeiandi;  dicendum,  quod  verum 
est  de  principio  remoto,  sed  de  proximo  est  impos- 


1  Ope  mss.  et  ed.  I  expunsimus  hic  male  additum  quae 
est.  Paulo  post  cod.  Y  Secundo  modo  loco  Alio  modo  ,  pro  qup 
multi  codd.  ut  ABDEINST  etc.  cum  ed.  1  minus  apte 
Tertio  loco. 

2  Vat.,  refragantibus  mss.  et  ed.  1,  de  loco  a  et  immediate 
post  minus  bene  omittit  et.  Paulo  infra  eadem  auctoritate  post 
genem  posuimus  qmm  pro  ciim,  utpote  grammatice  melius 
ac  praecedenlibus  magis  conforme. 

^  Edd.  i,  5  videlicet  loco  ut.  Mox  cod.  X  Ultra  tertio 
modo  contingit  pro  Contingit  iferum. 

*  Vat.  contra  mss.  et  sex  primas  edd.  omittit  per.  —  Im- 
mediate  egredi  polentias  a  substantia  docet  etiam  S.  Thom., 
S.  I.  q.  77.  a.  6.  Cfr.  insuper  Dionys.  Carth.,  hic  q.   14. 

=  Hoc  est,  excluso  sive  praescindendo  ab  ipso.  —  In 
fine  huius  propositionis  in  Vat.  omittitur  et  diligendum ,  in 
pluri.mis  vero  codd.  et  intelligendum ,  sed  contra  contextum  et 
alios  codd.  ut  IT  aa  cum  ed.   I.  , 

s  Auctoritate  mss.  et  ed.  I  posuimus  consubslantiales  pro 
substantiales. 

'  In  plurinriis  mss.  et  Vat.  manifeste  falso  habetur  numero 
pro  genere,  quod  tamen  exhibet  eod.  Z.  Mox  plerique  codd. 
cum  ed.  I  mendose  Petrus  differt  loco  penitus  differat.  loan. 
Damasc,  Orat.  .S.  de  Imag.  dicit:  iVam  aliud  est  imago ,  et 
aliud  id  quod  imagine  repraesentatur ;  ac  neccsse  est ,  ut  non- 
niliil  inter  utrumque  discriminis  animadvertatur ;  siquidem  nec 


istud  ali.i  res  esset,  nec  illud  alia.  —  Paiilo  infra,  postulantibus 
mss.,  substiluimus  ita  pro  ideo. 

*  Cod.  A  substantia.  In  fine  responsionis  cod.  aa  addit 
haec:  Vel  potest  dici,  quod  anima  consideratur  aut  secundum 
essentiam  vt  essentiam,  aut  secundum  essentiam  ut  sujbstan- 
tiam,  aut  secundum  essentiamut  subicctum.  Si  primo  modo, 
sic  consistit  ex  suis  principiis,  et  sic  non  est  idipsum  anima 
quod  suae  potentiae,  sed  consequenter  se  liabent  ad  eam,  eo 
quod  fundantiir  super  vigorem  existentiae  ipsius  secundum 
sua  principia.  Si  secundo  modo ,  lunc  est  atiima  et  suae  po- 
tentiae,  quia  anima  subsislit  in  suis  potentiis.  Si  tertio  modo 
secundum  essentiam  ut  in  ratione  subiecti,  sic  subiicilur  ipsa 
anima  suis  virtutibus,  et  sic  non  est  idem  cumpotentiis.  Glossema 
ad  mentem  Alex.  Hal. ,  S.  p.  II.  q.  21.  m.  1.  ad.  2.  et  q.  65.  m.  1. 

'  Ex  mss.  et  edd.  1,2,  3,  6  supplevimus  dicitur.  Mox 
mss.  sunt  dubiae  lectionis;  legi  enim  potest  totam  et  tantum,- 
quamvis  ed.  1  ponat  tantum,  retinemus  t;imen  totam  propter 
contexlum.  Etconflrmatur  a  B.  Alberto,  S.  1.  Iract.  3.  q.  13.  m.  5. 
dicente:  Dicit  enim  Boethius,  quod  species  est  totum  esse  in- 
dividuorum.  (Boeth. ,  III.  Comment.  in  Porphyr.  agens  de  specie 
ait:  Homo  vero  Socratis  aut  Ciceronis  tota  substantia  est.)  — 
Dein  post  species  claritatis  gratia  Vat.  addit  dicit  totam  essen- 
tiam,  licet  desit  in  mss. 

'  1°  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  repetit  hic  quia   non 
transit  in  aliud  gemis. 


DIST.  m.  P.  n.  .\RT.  I.  QU.\EST.  III. 


87 


sibile.  Nam  si  idem  omnino  esset  principium  proximum, 
tunc  idein  esset  in  re  esse  et  operari.  Similiter-,  si  idem 
esset  principium  proximum,  cum  res  semper  habeat 
esse,  semper  haberet  operari.  Quoniam  igitur '  forma 
dicit  proximum  et  immediatum  principium  essendi, 
poteniia  vero  proximum  et  immediatum  principium 
operandi,  patet  quod  impossibile  est  esse  omnino  idem. 
4.  Ad  aliud  quod  obiicitur  de  potentia  materiae, 
dicendum,  quod  materia  non  est  sua  potentia  per 
essentiam,  quoniam  non  est  ipsa  ordinatio  ad  for- 
mam;  est  tamen  ipsa  potentia  materiae  essentialis 
ipsi  materiae,  sicut  potentia  activa  ipsi  substantiae. 
Et  minus  quidem  elongatur  potentia  materiae  a  ma- 
teria  quam  potentia  activa  a  substantia;  quoniam 
potentia  materiae  est  potentia  passiva ,  quae  dicit 
ordinem  ad  aliud  cum  privatione,  sed  potentia  activa 
dicit  ordinem  cum  positione:  et  ideo  minus  addit 
potentia  materiae  supra  materiam,  quam  potentia 
activa  supra  ^  substantiam.  Et  hinc  est,  quod  non 
ita  distinguuntur  diversae  potentiae  in  eadem  mate- 
ria,  sicut  in  eadem  substantia. 


5.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  forma  acciden- 
tali,  dicendum,  quod  forma  accidentalis  non  est  sua 
potentia.  Nam  potentia  eius  est,  in  quantum  influit 
in  alterum;  attamen  potentia  illa  non  tantum  addit 
quantum  potentia  formae  substantialis ,  quoniam 
potentia  formae  accidentalis  dicit  ordinationem  ad 
actum ,  sed  non  sufiicientem  per  se ,  sed  per  virlu- 
tem  substantiae.  Sicut  enim  accidens  non  est  per  se, 
ita  non  habet  virtutem  operandi  per  se,  sed  per 
virtutem  substantiae;  et  ita  hoc  patet. 

6.  Ad  illud  quod  obiicitur  ultimo,  dicendum 
est ',  quod  potentiae  animae  non  sunt  accidentales. 
Tamen  argumentum  non  valet ,  quia  fortassis  ratio- 
nale,  sensibile,  vegetabile  non  accipiuntur  a  poten- 
tiis,  sed  a  diversis  naturis  repertis  in  anima. 

Illud  aulem  argumentum,  quod  factum  est  ad  ^^J"^^\ 
oppositum,   quod   differunt,   quia   sunt  in  diversis 
generibus,  solvendum  est  per  interemplionem  ^  quia 
non  sunt  in  diversis   generibus,  sed  in  eodem   per 
reductionem. 


SCHOLIOK 


I.  Circa  principalem  quaestionem  illis  temporibus  Ires  sen- 
tentiae  defendebantur ,  quas  S.  Bonav.  (II.  Sent.  d.  2i.  p.  I.  a. 
2.  q.  I.)  accurate  explicat.  Prima  sententia  ibi  posila  non  ad- 
mittit  Inter  essentiam  animae'  et  potentias  nisi  distinctionem 
raHonis.  Ita  Gulielmus  Paris.,  Ricliard.  a  Med.  (hic  a.  2.  q.  1.), 
Henr.  Gand.  (Quodl.  IV.  q.  7.),  insuper  omnes  Nominales.  — 
Secunda  docet  distinctionem  realem,  et  quidem  talem,  ut  poten- 
tiae  nec  in  genere  cum  substantia  conveniant,  cum  ad  genus 
accidentium  trahantur.  lUi  S.  Thom.  (hic  q.  4.  a.  2 ;  S.  I.  q.  54. 
a.  3.  et  q.  77.  a.  I .  et  3 ;  de  Spirit.  Creaturis  a.  1 1  ;  de  Ani- 
ma  q.  12.);  B.  Albert.  (hic  a.  34.);  Petr.  a  Tar,  (hic  q.  5. 
a.  2.).  —  Terlia  sentenlia  praecedenti  valde  appropinquat, 
quam  docet  Alex.  Hal.  (S.  p.  II.  q.  65.  m.  4.  et  q.  21.  m.  1.). 
Huic  etiam  S.  Bonav.  magis  favet;  tamen  dicit:  «  Quaelibet  au- 
tem  dictarum  posilionum  suos  habet  defensores,  nec  est  facile 
rationibus  cogentibus  earum  aliquam  improbare  » .  Haec  igitur 
ultima  sententia  admittit  quidem  inter  animae  subslantinm  et 
potentias  eius  connaturales  et  consubstantiales  dislinctionem 
quandam  realem,  quae  tamen  non  trahat  potentias  ad  diversum 
genus  praedicamenti,  nempe  accidentis  (tamen  habitus  acqnisiti, 
quibus  alia  exlra  animam  cognoscuntur  et  amantur,  certeca- 
dunt  sub  genere  accidentium).  immo  si  potentiae  non  cssent  ani- 
mae  consubstantiales ,  nunquam  anima  sciret  et  amaret  aliquid 
ad  extra  ,  quia ,  ut  dicit  S.  Augustinus,  nullum  accidens  excedit 
subiectum,  scil.  sua  virtute.  Nam  accidens,  sicut  non  est  nisi 
virtute  substantiae,  sic  nec  operari  potest  nisi  virttite  substan- 
tiae  ,  et  nisi  aliquid  substanliale  ei  substernatur.  Unde  nec  hiibi- 
tus  acquisiti  agere  possunt  nisi  virtute  habituum  vel  potentia- 
rum  substantialium ,  cfr.  hic  ad  5.  el  art.  2.  q.  2.  ad  4.  et 
S.  Thomas,  S.  I.  q.  77.  a.  1.  ad  4.  —  Videtur  aulem,  quod  S. 
Bonav.  et  Alex.   conceptum  avvideritis   sumant   pro   accidente 


logico,  S.  Thom.  pro  accidente  metaphysico,  ita  ut  in  re 
conveniant.  En  verba  Alexandri  (S.  p.  II.  q.  21.  m.  1.): 
«  Dicendum,  quod  iinima  est  quodamniodo  sua  potentia,  ut  fiat 
distinctio  inter  potentias  substantiales  sive  vires  ex  una  parte 
et  accidentia  ex  alia,  quantum  ad  hoc,  quod  potentiae  et  vires 
substantialiler  inhaerent  et  unum  sunt  cum  anima  quantum  ad 
substantiam,  non  dico  quantum  ad  essenliam;  potentiis  enim 
substantialibus  subsistit  anima.  Accidentia  vero,  ut  prudentia, 
fortitudo  ethuiusmodi,  non  adhaeient  substantialiter,  quia  haec 
accidentaliter  adsunt.  Unde  potentiac  et  vires  subslantiales  di- 
cuntur  idem  quod  anima  ratione  indivisionis  el  adhaerentiae 
substantialis ,  accidentia  vero  non ,  quia  substantialiter  non  ad- 
haerent».  Fere  idem  est  quod  S.  Thom.  (S.  I.  q.  77.  a.  1. 
ad  5.)  docet.  Hic  enim  distinguit  duplicem  sensum  vocabuli  ac- 
ddentis ,  et  in  secundo  sensu ,  sive  «  secundum  quod  ponitur 
unum  quinque  universalium  > ,  concedit ,  quod  «  aliquid  est  me- 
dium  inter  substamiam  et  accidens  »,  etquod  •potentiae  animae 
possunt  dici  mediae  inter  substantiam  et  accidens,  quasi  pro- 
prietates  animae  Tiaturales  ». 

Quartam  sententiam  adiunxit  ScoL  (II.  Sent.  d.  16.  q.  unica 
I  Dico  igitur),  qui  hic  applicat  suam  distinctionem  formalem  ; 
in  re  aulem  a  S.  Bonav.  vix  discedit ,  ut  vull  Brulifer  in 
Comment.  ad  hunc  locitm. 

De  quaestione  hac  cfr.  praeter  iam  citatos  B.  Albert. ,  S.  p. 
1.  tr.  3.  q.  15.  m.  2.  a.  2.  subp.  1.  —  ^Egid.  R. ,  hic  3.  princ. 
q.  1.  a.  2.  —  Durand. ,  hic  p.  II.  q.  2.  et  seqq.  —  Dionys. 
Carth.,  hic  q.  13,  —  Biel,  II.  Sent.  d.  24.  et  25. 

II.  Ut  facilius  intelligantur  verba  Doctoris  in  flne  conclusio- 
nis  posita :  «  Loquor  de  similitudine  secundum  rationem  simili- 
tudinis,  non  intentionis  » ,  haec  nolamus.  Praeter  similitudinem 
acvideiitalem ,  quae  est  v.  g.  in  figura  exterioii,  et  essentialem , 


'  Vat:  contra  plurimos  codd.  et  ed.  1    Quia  ergo. 

2  Cod.  0  addit  formam  aut. 

3  Ex  codd.  et  ed.  1  addidimus  est.  Plures  codd.  ut  A  T  etc. 
paulo  ante  habent  quaeritur  loco  obiicitur. 

*  Petrus  Hispan.,  Summula,  tract.  de  Syll.  soph.  seu  de 
Fallaciis,  in  finc  de  fall.  aequivocationis  ait:  Recta  solutio  est 
manifestiitio  syllogismi  falsi  et  propter  quid  est  falsus.  Et -con- 
lingit  dupliciter,  scil.  vel  distinguendo  vel  aliquam  praemissa- 


rum  interimendo  ;  et  hoc  secundo  modo  respondendum  est  ad 
omnes  peccantes  in  materia  (i.  e.  proposiliones  falsas).  Aristot., 
II.  Elench.  c.  3.  (c.  18.)  duplicem  himc  solutionis  speciem  pro- 
ponendo  usus  est  verbis  oiaipEiv  et  ivaipEiv ,  quaeBoethius  lin- 
gua  latina  reddidit  per  verba  distinguere  et  inlerimere  (i.  e.  ne- 
gando  auferre.).  —  Paulo  supra  aliqui  codd.  ut  A  G  H  K.  T  etc. 
cum  ed.  1  differant  pro  differunt. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


quae  est  in  conveiiienlia  in  niitura  el  spccie,  aliam  similitudi- 
nem  duplicem  distinguit  S.  Doctor ,  scil.  similitudinem  secun- 
dum  rationem,  qua  aliqua  sunt  similia  in  ralione  quadam  es- 
senliali,  ut  splendor  respectu  lucis,  ct  similitudinem  secundum 
intmlionem,  quae  est  inler  aliqua,  quorum  unum  est  factum 
ad  imilationem  alterius.  Ex  hoc  palet,  t\\xoii  splendor ,  qui  esl 
similitudo  lucis,  licet  exeat  a  luce,  tamen  non  recedit  ab  ea, 
manens  in  eodem  genere  lucis. 

III.  In  solut.  ad  I .  et  2.  distinguit  S.  Doctor  tnplivem  prae- 
dicationem.  Praedicatio  per  essentiam  tunc  fit,  quando  praedi- 
catum  est  dc  inlrinseca  ratione  subiecti.  Haec  est  iterum  du- 
plex,  nempe  secundum  duplicem  sensum  vocabuli  essentialis , 
a  S.  Doclore  hic  distinctum.  Etenim  tum  essentia  metaphysica, 
quam  moderni  vocant  (scil.  genus  et  differentia),  tum  partes 
constitutivae  physicae  (scil.  forma  et  materia)  sunt.  de  essentia 
rei  et  de  subiecto  essentialiter  praedicantur.  Huic  opponitur 
praedicatio  accidentalis ,  quarido  praedicatum  subiecto  tantum 


accidentaliter  convenit,  ut,  homo  est  sapiens.  —  Circa  lertiam^ 
praedicationem ,  quao  hic  distinguitur,  notandum  est,  quod  aliud 
est  «  esse  de  csscntia  alicuius  rei»,  aliud  «  esse  idem  in  es- 
sentia  cum  aliquo  ».  « /■ropnM?»  cnim  alicuius  rei  non  est  de 
essenlia  rei,  sed  ex  principiis  i^ssenlialibus  speciei  causatur,. 
unde  medium  est  inter  essentiam  et  accidens  »  (S.  Thomas.,  S.  I. 
q.  77.  a.  I .  ad  5.).  Etiam  potentiae  animae  non  sunt  de  essen- 
lia  animae,  nec  praedicantur  de  ea  in  primo  dicendi  modo 
per  se,  sicut  genus  praedicatur  de  specie.  Nihilominus  parti- 
cipant  potentiae  eandcm  naturam  cum  essentia  animae,  sive- 
sunt  «idem  in  essenlia  cum  ipsa».  De  quo  cfr.  Alex.  Hal.,  S. 
p.  I.  q.  18.  m.  2.  et  B.  Alberl.,  hic.  q.  34. 

Notatu  digna  est  doctrina  Seraphici  in  solut.  ad  i.  de  po- 
tentia  materiae.  Idem  docet  Alex.  Hal. ,  S.  p.  II.  q.  6S.  m.  1 .  Chv 
Scot.,  libr.  I.  Physicor.  q.  20;  de  Rerum  princip.  q.  8.  a.  2; 
I.  Sent.  d.  12.  q.  1.  —  Richard.  a  Med.,  II.  Sent.  d.  12.  q.  10.  — 
S.  Thoni.,hicq.  4.  a.  2.  ad  4.  —  B.  Albert.,  I.  Sent.  d.  26.  a.  6.  ad.  8. 


ARTICULUS  II. 


De  secunda  assignalione  imaginis. 


Consequenter  est  quaestio  de  secunda  assigna- 
tione  imaginis  per  mentem,  notitiam  et  amorem.  Et ' 
circa  hanc  quaeruntur  tria. 

Primuni  est  de  istis  absolute,  utrum  videlicet 
imago  attendatur  in  istis  ut  in  potentiis ,  aut  in  ha- 


bitibus ,  aut  in  potentiis  simul  et  habitibus,  aut  in 

substantia  et  habitibus. 
Secundum  est  de  istis  in  comparatione  ad  invicem. 
Tertium,  utrum  haec  trinitas  imaginis  ducat  necessa- 

rio  in  cognitionem  Trinitatis  quantum  ad  personas. 


QU^STIO   I. 


Utrum  imago  attendatur  in  mente,  notitia  et  amore  ut  in  potentiis,  aufut  in  habitibus, 
aut  in  utrisque  simul,  aut  secundum  substantiam  et  habitus. 


Circa  primum  sic  proceditur. 

1.  Ostenditur  prMHo,  quod  non  in  his  ntln  po- 
.\rpnmeota  tentHs  atteudatur  imago,  quia  praedicta  assignatio  ' 

posiiionL!^*  fuit  in  potentiis:  ergo  si  haec  etiam  esset  in  poten- 
tiis,  non  esset  nisi  inculcatio  verborum. 

Praeterea,  notitia  et  amor  non  dicunt  poten- 
tiam,  sed  habitus,  licetmens  possit  dicere  potentiam: 
ergo  praedicta  tria  non  possunt  poni  sub  ratione  po- 
tentiarurn. 

2.  Item  ostenditur,  quod  non  dicunt  habitus, 
quia  Augustinus^  dicit  in  imaginis  assignatione  et 
approbatione :  « Mens  novit  se ,  diligit  se » ;  sed  nul- 
lius  habitus  est  se  nosse  nec  amare:  ergo  etc. 

Item,  si  mens  stat  pro  habitu,  quaero,  pro  quo 
habitu  ?  Si  pro  habitu  memoriae ,  de  quo  magis  vi- 
detur,  quia  non  est  alium  dare;  sed  actus  huius 
habitus  est  meminisse,  non  alius;  sed  Augustinus^ 
assignat  menti  hos  actus,  scilicet  nosse  et  amare: 
ergo  etc. 


3.  Item  ostenditur,  quod  non^  in  poientiis  et 
habitibus.  Cum  enim  potentiae  sint  tres,  et  habitus 
tres,  tunc  non  esset  ternarius,  sed  senarius. 

4.  Item  quaero ,  pro  qua  potentia  stat  ibi  mens  ? 
aut  enim  stat  pro  omnibus,  aut  pro  duabus,  aut 
pro  una.  Si  pro  omnibus ,  tunc  non  est  ibi  trinitas; 
si  pro  duabus,  timc  est  ibi  quaternitas,  cum  duo 
sint  habitus ;  si  pro  una ,  non  potest  habere  istos 
duos  actus , '  nosse  et  amare :  ergo  non  sumitur 
trinitas  secundum  hahitus  et  potentias  simul. 

1.  Item  ostenditur,  quod  non  secundum  animae  Ad  opposi- 

^  Uim  confln- 

substantiam  et  habitus  \  Cum  enim  habitus  cogno-  sionis. 
scendi  et  amandi  consequantur  ipsam  substantiam 
tempore ,  et  substantia  etiam  possit  esse  sine  his , 
ratio  autem  imaginis  sit  ipsi  animae  perpetua  et  in- 
separabihs  et  concreata:  ergo  non  est  in  habitibus 
et  substantia  simul. 

2.  Item,  si  subslanlia  connumeratur  habitibus, 
cum'  habitus  sint  tres,  et  substantia  una:  ergo  erit 


'  Vat.  omittit  Et,  sed  contra  mss.  et  ed.  1.  Paulo  infi-a 
post  Tertium  ed.  1  addit  est. 

'  Scilicet  memoria,  intellectus  et  voUintas ,  de  qua  supra 
in  a.  1.  —  Mox  substituimus  ex  mss.  Imec  loco  hic. 

^  Textum  Augustini  vide  supra  in  lil.  Magistri ,  c.  3.  circa 
medium.  —  Vat.  paulo  ante  loco  dictint  liabitus  ponit  ut  in 
habitibus,  et  paulo  post  omittit  et  approbatione ,  sed  contra 
mss.  et  ed.  1.  —  Mox  ex  cod.  X  cum  ed.  I  post  est  supple- 
vimus,  rei  veritate  exigente,  se. 

*  Verba  Augustini  inveniuntur  supra  In  lit.  Magistri ,  c.  3. 


circa  medium.  —  Paulo  supra  post  meminisse  auctoritate  mss. 
et  edd.  1  ,  2,  3,  6  expunximus  et,  quod  Vat.  addit. 

*  Vat.,  obnitentibus  mss.  et  sex  primis  edd.,  itddit  ut. 
«  Codd.  X  Y  addunt  scilicet. 

'  Ita  codd.  et  sex  prlmae  edd.  contra  Vat. ,  quae  habct 
Contra.  Ostenditur ,  quod  non  ut  in  substantia  et  Itabitibus 
simul  et  paulo  post  sequantur  pro  consequantur. 

*  Substituimus  ope  mss.  et  ed.  1  hic  cuto  loco  et  ac 
paulo  infra  intelligentiac  pro  intellectivae. 


DIST.  III.  P.  II.  ART.  n.  QU.VEST.  I. 


ibi  cpiaternitas.  Si  tu  dicas,  qiiod  non  differt  notitia, 
secundum  quod  est  hal^itus  intelligentiae  et  memo- 
riae;  contm:  habitus  sunt  dispositiones  potentiarum; 
cum  ergo  sint  tres  polentiae,  erunt  tres  habitus. 

3.  Item ,  Magister  dicit  in  littera ' ,  quod  mens 
accipitur  non  pro  animae  substantia ,  sed  pro  eo  quod 
est  in  ea  eminentius. 

CONCLUSIO. 

Jn  hac  secunda  assignatione  imaginis ,  quae  est 
niens,  notitia,  amor,  trinitas  attenditur  quan- 
tum  ad  subsiantiam  animae  et  quantum  ad 
duos  habitus  notitiae  et  amoris. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  differt  secundum 
-quosdam  assignatio  haec  a  praecedenti,  quia  prior 
fuit  in  potentiis ,  haec  est  in  habitibus.  Et  respondent 
obiectionibus  per  distinctionem  mentis.  Mens  enim 
secundum  quadruplicem  modum  accipiendi  diversifi- 
catur.  Dicitur  enim  uno  modo  a  mene,  quod  est 
luna  sive  defectus :  et  sic  dicitur  de  tota  animae 
substantia  propter  transmutationes ,  quas  habet  ^. 
Secundo  modo  dicitur  a  metiendo ;  et  sic  stat  pro 
iudicativa  vi,  et  sic  accipit  eam  Damascenus  %  po- 
neiiS  ipsam  in  potentiis  cognitivis.  Tertio  raodo  di- 
citur  ab  eminendo;  et  sic  stat  pro  superiori  parte 
rationis ,  et  sic  accipit  eam  Augustinus  frequenter  \ 
Quarto  modo  dicitur  a  meminisse;  et  sic  stat  pro 
memoria  et  quantum  ad  actum  et  quantum  ad  habi- 
tum  ".  Dicunt  ergo,  quod  in  assignatione  huius  tri- 
nitatis  mens  stat  pro  habitu  memoriae ;  sed  in  adapta- 
tione ,  cum  dicit  Augustinus " :  "  Mens  novit  se  et  di- 
ligit »  ,  stat  pro  potentia  memorandi. 

Sed  istud  non  videtur  convenienter  dictum ,  quia 
•  adaptatio  debet  respondere  assignationi.  Et  praeterea , 
cum  actus  proprius  mentis,  ut  stat  pro  memoria, 
sit  meminisse ,  ille  '  deberet  tangi ;  sed  Augustinus 
jn  hac  assignatione  nunquam  facit  mentionem  nisi 
de  duobus  actibus ,  scilicet  nosse  et  amare ,  qui  non 
sunt  memoriae,  sed  aliarum  potentiarum. 


Respondendum  igitur,  quod  trinitas  illa  non  est 

in  polentiis;  quia  amor  et  notitia  non    dicunt  po- 

tentias  ° ;  nec  in  habitihus,  quia   mens   non   potest 

stare  pro  habitu,  cum  ipsa  accipiatur  ut  agens ;  nec 

potest  esse  in  potentiis  et  habitibus,  quia  mens  nun 

potest  stare  pro  una  potentia,   cum   assignentur  ei 

actus   duarum    potentiarum ;   nec   potest   similiter" 

stare  pro  pluribus  potentiis,  quia  non  esset  trinitas. 

Restat  ergo,  quod  necesse  est  ponere,  quod  trinitas 

:  ista,  attendatur  quantum  ad  substantiam  animae,  ra- 

I  tione  mentis  se  noscentis  et  amantis ,  et  quantum  ad 

habitus ,  ratione  notitiae  et  amoris ;  et  sic  est  trini- 

I  tas,  cum  substantia  sit  una,  et  habitus  sint  duo. 

i  Differt  »rgo  haec  assignatio  a  praecedenti :  quia  ^ 

I  praecedens  fuit  per  uniformitatem  in   potentiis  per  ?■ 

I  comparationem  ad  habitus  et  ""  actus,  sed  haec  est 

in  substantia  et  habitibus.  Differt  iterum  in  hoc,  quia 

praecedens  fuit  per  conversionem  animae  ad  Deum , 

I  haec  est  per  conversionem  animae  supra  se ;  et  plu- 

I  ribus  modis  non  attenditur  imago  in  homine ,  ut  su- 

I  pra  dictum  fuit  ".  Differt  etiam,  quia  praecedens  as- 

i  signatio  imaginis  magis  est   propria   et   conveniens 

[  quam  haec.  Nam  propiie  loquendo,  imago  consistit 

in  unitate  essentiae  et  trinitate  potentiarura,  secun- 

I  dum  quas  anima  nata  est  ab  illa  summa   Trinitate 

!  sigillari  imagine  simihtudinis,  quae  consistit  in  gratia 

!  et  '^  virtutibus   theologicis.    Unde   Augustinus   hanc 

!  assignationem  primo  ponit  investigando ,  ut  per  hanc 

!  deveniat  ad  illara ,  in  qua  fmit  speculationem  suam  '^. 

1  Unde  haec  assignatio  non  est  propria,  sicut  alia;  un- 

I  de  Magister  eam  secundo  ponit  tanquam  non   prin- 

cipalem. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  habitus 
non  sunt  coaevi  etc. ;  dicendura ,  quod  triplex  est 
habitus.  Quendam  enim  habitum  habet  aniraae  po- '[ 
tentia  ab  acquisitione ,  quendam  ab  innata  disposi- 
tione,  tertiura  habet  a  sui  ipsius  origine.  Hoc  autem 
patet,  quia  habitus  est  quo  potentia  facilis  est  in 
actura;  potentia  autera  his  tribus  modis  est  facilis, 
verbi  gratia,  affectus  noster  habet  facilitatem  ad  di- 
ligendum  bonum  aliehura  per  acquisitam  dispositio- 


1  Cap.  3.  circa  medium ,  quem  tamen  textum  plurimi  mss. 
cum  sex  primis  edd.  hic  mutarunt,  pro  anima  ponendo  ani- 
mae  substantia  tota;  codd.  vero  TXanmae  substanlia,  quos 
sequimur ,  quia  eorum  leclio  correspondet  sensui  obiicientium. 
Cfr.  Scholion. 

'  De  hac  mentis  acceptione  vide  iibr.  de  Spiritu  et  anima,  c.  1 1 . 

5  Libr.  II.  de  Fidc  orthod.  c.  22  :  «  Vires  in  cognitione  posi- 
tae  sunt  mens,  cogitatio,  opinio,  sensus  ».  Et  singula  perpen- 
dens  de  mente  dicit:  quod  verum  est  iudical  (considerat,  di- 
scernit ;  sive ,  ut  refert  Alex.  Hal. ,  S.  p.  II.  q.  69.  in  princ. : 
mens  a  metiendo  dicitur.). 

*  Cfr.  Enarratio  in  Psalm.  3.  n.  3;  XV.  de  Trin.  c.  7.  n  .11. 
Vide  etiam  libr.  de  Spiritu  et  anima  ,  c.  1 1 .  et  3i.  Consenlit 
Isidor.,  XI.  Etymolog.  c.  I. 

5  Cfr.  Isidor.  loc.  cit.  et  libr.  de   Spiritu  et  anima,  c.  3i. 
—  De  his    quatuor   etymologiis ,    quae    ex   more  illius   aetatis 
iudicari  debent ,   vide  Alex.  Hal. ,  S.  p.  IV.  q.   1 2.  m.   I .  a.  2. 
circa  finem  (in  aliis  edd.  q.  55.). 
S.  Bonao.  —  Tom.  1. 


«  Codd.  sunt  inter  se  divisi;  plures  siquidem  ut  GOT  bb 
habent  Augustinus,  quos  sequimur,  alii  vero  ut  ACLSZ  etc. 
ecce;  omnes  tamen  contra  Vat.  dicit  loco  dicitur.  Ed.  I  dicit 
Magister  et  Augustinus:  ecce  mcjis. 

'  Vat.  praeler  fldem  mss.  et  ed.  I  ibi  pro  ille. 

*  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  minus  bene  dicuntur  potentiae. 

«  Plures  codd.  ut  A  F  G  H  K.  T  Y  bb  simul  pro  similiter. 

1"  Vat.,  obnitentibus  mss.  et  ed.  I  ,  repetit  hic  ad.  Paulo 
infra  post  Dijfert  ex  pluribus  codd.  ut  H  P  (J  X  Z  ee  posuimus 
iterum  loco  etiam. 

^'  Hic  a.  I.  q.  2.  in  corp. 

1''  Vat.  absque  ulla  auctoritate  mss.  et  ed.  I  indebite 
omittit  gratia  et.  Nam  distinguitur  gratia  sanctificans  a  virtu- 
tibus. 

13  Vide  IX.  de  Trin.  c.  2.  n.  2.  et  ibid.  X.  c.  II.  n.  17; 
XIV.  ac  XV.  c.  3.  n.  5.  seqq.  —  Sub  vocabulo  hanc  intellige 
secundam  assignationem. 


90 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


nem,  ut  per  virtutem;  arl  diligendum  vero  bonum 
suum  '  per  innatam  dispositionem ;  et  ad  diligendum 
se  ipsum  per  sui  naturalem  originem.  Cum  enim  sit 
sibi  indistanter  unitus,  semper  est  habilis  ad  se 
Quomodo  amandum.  Similiter,  cum  intellectus  noster  semper 

iDtellectiis  1     ,  .1.         ,  . 

semper  iii-  gjt  sibi  praesens ,  seraper  est  habuis  sibi  ad  se  co- 
gnoscendum.  Et  sic  patet  illud  quod  obiicitur  de 
coaevitate ;  nam  quoad  tales  habitus  est  bene  coae- 
vitas. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  tres  debent  " 
esse  habitus  secundum  tres  potentias ;  dicendum , 
quod  in  hac  trinitate  non  cadit  nec  habet  locum  ha- 
bitus  niemoriae,  quia  attenditur '  in  ipsa  anima  secun- 
dum  quod  convertilur  supra  se :  et  ideo  ipsa  animae 
substantia  tenet  locum  memoriae,  et  ipsa  praesentia  et 


ol)latio,  qua  anima  offert  se  semper  suae  intelligen- 
tiae ,  tenet  locum  habitus  et  actus  memoriae.  Et  ila 
patet,  quod  ibi  cadunt  tantum  habitus  duarum  po- 
tentiarum;  et  ideo  est  ibi  trinitas. 

3.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur  de  verbo  Ma- 
gistri ;  dicendum ,  quod  intelligitur  non  pro  animae 
substantia  tota  * ;  quod  si  aliter  intelligatur,  non  ha- . 
bet  veritatem  verbum  Magistri.  Quod  patet  per  Au- ' 
gustinum,  qui  occasione  huius  imaginis  quasi  per  to- 
tum  decimum  de  Trinitate  ostendit,  animam  habere 
cognitionem  sui  innatam,  quae  est  cognitio  "  suae 
substantiae.  Et  praeterea,  nihil  unum  in  anima  co- 
gnoscit  et  diligit  nisi  substantia :  ergo  si  mens  sta- 
ret  pro  una  polentia,  non  haberet  illos  duos  actus, 
scilicet  nosse  et  amare. 


S  C  H  0  L  I  0  N. 


I.  De  liac  quaestione  audiendus  est  ipse  S.  Doctor ,  qui 
in  anecdoto  primo  Prologo  ad  11.  Sententiarum  (cuius  initium 
iam  dedimus  in  Prolegomenis  c.  I .  §  2.)  dicit :  «  Fortassis  au- 
tem  alicui  videbitur  ,  me  declinasse  a  positionibus  Magistri  Sen- 
tentiarum  maxime  in  duobus:  in  tioc  scilicet,  quod  cum  Ma- 
gister  parte  secunda  distinctionis  tertiae  in  secunda  assignatione 
trinitatis ,  quam  dicit  consistere  in  mente ,  notitia  et  Mmore , 
dicat,  mentem  accipi  non  pro  anima  ,  sed  pro  superiori  portione, 
a  me  dictum  reperitur,  mentem  ibi  pro  substantia  animae 
stare.  Rursus ,  cum  Magister  dicat  d.  7.,  quod  potentia  gene- 
randi  communis  est  tribus  personis,  utpote  nomen  significans 
essentiam  ,  magis  illi  opinioni  adhaesi ,  quae  dicit ,  potentiam 
generandi  dictam  esse  propter  relationem.  Sed  si  quis  recte 
inspiciat,  in  neutro  praediclorum  inveniet  me  nec  a  jjositione 
Magistri  nec  a  veritatis  tramite  declinassc.  Nam  quando  dixi , 
in  illa  trinitatis  assignatione  mentem  accipi  pro  animae  sub- 
stantia  ratione  superioris  partis ,  hoc  ideo  dictum  est,  quia,  si 
mens  staret  ibi  pro  superiori  portione ,  cum  illa  sit  animae  po- 
tentia ,  et  non  sit  unius  potentiae  nosse  et  amare ,  sicut  vide- 
bitur  infra  (cfr.  II.  Sent.  d.  24.  p.  1.  a.  2.  q.  1.),  iam  non  esset  ibi 
trinitas ,  sed  quaternitas.  Iterum ,  potentiae  proprie  non  est 
agere ,  sed  substantiae  per  potentiam ;  et  ideo ,  si  proprie  et 
vere  loquitur  Augustinus ,  cum  dicit ,  mens  novit  etc,  mens 
ibi  supponit  animae  substantiam.  Et  hoc  iterum  innuit  Augu- 
stinus ,  cum  postea  occasione  huius  trinitatis  quasi  per  totum 
decimum  de  Trinitate  ostendit,  animam  nosse  se  ipsam.  Po- 
stremo ,  cum  illi  habitus  notitiae  et  amoris  sint  omnino  con- 
substantiales  ,  non  addunt  novam  essentiam  super  potentiam,  sed 
se  ipsis  potentiae  sunt  habiles ,  et  ita  non  possunt  ipsis  potentiis 
communicari  sive  cum  superiori  parte  rationis.  Et  propterea 
non  negat  Magister ,  quod  mens  non  accipiatur  pro  ipsa  ani- 
ma  ,  sed  quod  non  accipiatur  pro  tota  anima  secundum  omnes 
potentias ,  sed  pro  ipsa  substantia  ratione  superioris  portionis. 
In  hoc  igitur  Magistro  non  contradixi,  sed  potius  verbum  eius 
iuxta  veritatis  regulam,  ut  aestimo ,  explicavi». 

II.  Verba  in  2.  fund. ,  quod  <t  nullius  habitus  est  se  nosse 
nec  amare»,sic  intelhguntur :  se  intelligere  et  amare  non  sunt 
actus  alicuius  habitus  acquisiti,  sed  potentiae  animae  concreatae 


et  consubslantialis,  licet  ad  hos  actus  etiam  habitus  dispositive 
concurrere  possint.  Unde  etiam  B.  Albert.  (hic  a.  36.)  de  eodem 
textu  Augustini  dicit :  «  Habitus  non  est  nosse  se  et  amare  se, 
sed  poUus  liabentis  habitum  secundum  ipsum  habitum  vel 
per  ipsum  habituni  est  nosse  se  et  amare  se » .  Item  Petr.  a  Tar. 
(hic.  q.  7.  a.  1 .)  ait :  »  Ad  cognoscendum  vero  se  ipsam  mens 
nullo  habitu  utitur».  Cfr.  etiam  Bonav.  hic  q.  2.  ad  4. 

III.  In  solut.  ad  1.  triplex  habitus  distinguitur,  scil.  ab  a£?«j- 
sitione ,  ab  innata  dispositione ,  a  sui  ipsius  origine.  Differen- 
tia  secundi  et  tertii  in  hoc  consistit ,  quod  secundus  habitus  non 
est  proprie  animae  concreatus  et  coaevus  ,  licet  dispositio  ad 
hunc  habitum  sit  concreata  et  coaeva.  Sic  anima  cognoscit  et  di- 
ligit  ex  iniiata  dispositione  proprium  bonum  (commoduni).  Ter- 
tius  vero  habitus ,  quo  anima  se  ipsam  cognoscit  et  diligit ,  est 
proprie  ipsi  concreatus ,  cfr.  II.  Sent.  d.  39.  a.  1 .  q.  2.  —  In 
eadem  solut.  tangitur  quaestlo ,  quo  sensu  intellectus  noster 
semper  se  intelligat.  Doctrina  Seraphici  de  hoc  omnino  concor- 
dat  cum  S.  Thom.  (hic  q.  4.  a.  5 ;  S.  I.  q.  93.  a.  7.  ad  4.),  Scot. 
(11.  Sent.  d.  3.  q.  8.  n.  1 3.),  et  Richard.  ( hic  a.  2.  q.  2. ).  Hi 
negant,  animam  actualem  sui  intellectionem  habere,  praesertim 
talem  qua  se  discernat  ab  aliis;  concedunt  tamen ,  quod  propter 
praesentiam  obiecti  «  nihil  deficit  actui  primd...  ad  quem  debet 
sequi  actus  secundus ,  qui  est  intellectio.  Et  forte  propter  hoc 
dicit  frequenter  Augustinus ,  quod  anima  novit  semper  se,  pro- 
pter  istam  propinquitatem  ad  actum  noscendi ,  ubi  nulla  est 
imperfectio  in  aclu  primo.  Iloc  autem  modo  anima  non  semper 
novit  lapidem »  etc.  (Scot.  loc.  cit.).  Alii  tamen  doctores ,  ut 
Petr.  a  Tar.  (hic  q.  5.  a.  3.)  et  Henr.  Gand.  (Quodl.  4.  q.  7.) 
docent ,  animam  semper  se  nosse  et  amare ,  non  tantum  habi- 
tualiter ,  sed  etiam  actualiter ,  quin  tamen  adverlat  hos  intimos 
actus.  Cfr.  etiam  Dionys.  Carth.  (hic  q.  12.),  qui  in  hac  quae- 
stione  anceps  haeret. 

IV.  De  ipsa  condusione :  Alex.  Hal. ,  S.  p.  II.  q.  62.  m.  5. 
a.  6.  I  I.  —  Scot. ,  hic  q.  9  ;  Report.  q.  7.  —  S.  Thom.,  hic 
q.  5 ;  S.  1.  q.  93.  a.  6.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  36 ;  S.  p.  1.  tr. 
3.  q.  15.  m.  2.  a.  2.  p.  2.  —  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  6.  a.  1.  et 
q.  7.  a.  unic.  —  .'Egid.  R. ,  hic  2.  princ.  q.  2.  —  Richard.  a 
Med. ,  hic  a.  3.  q.   I .  —  Biel ,  hic  q.   1 0. 


1  Codd.  L  0  summum  loco  suum ;  sed  non  bene.  M 
cod.  T  post  sibi  addit  ipsi  et  paulo  infra  incongrue  cum  al 
omittit  inletleclus  noster. 

2  Ope  mss.  et  ed.  1  substituimus  debent  pro  dicnniur. 
^  Supple :  trinitas. 


*  Cod.  Z  addit  sed  parte  superiori  sciticet,  ed.  1  autem : 
sed  supple  pro  conveisione  animae  ad  Deum  vel  reflexione 
ad  sui  considerationem  ad  Deum. 

5  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  agnitio ;  et  immediate 
poit  propterea  loco  praeterea,  sed  falso,  quia  revera  novum 


DIST.  III.  P.  II.  ART.  II.  QUAEST.  II. 


QUAESTIO  II. 
Utrum  mens ,  notitia  ct  amor  haheant  ordinem,  aeqmlitatem  et  consuhstantialitalem. 


Secundo  quaeritur  de  islis  in  comparatione  ad 
Fundameata.invicem,  secuudum  triplicem  comparationem ,  quam 
ponit  Augustinus ,  videlicet  ordinis ,  aequalilatis  et 
consubstantialitatis ,  et  Magister  recitat  in  littera  '. 
Ordo  est  inter  haec,  quia  mens  est  parens,  notitia 
est  proles,  tertius  est  amor  ab  utroque  procedens. 
Aequalitas  etiam  est  ibi ,  quia  mens  tantum  se 
novit,  quantum  est,  et  tantum  se  ^  diligit,  quantum 
se  novit.  Consubstantialitas  etiam;  unde  Augustinus 
nono  de  Trinitate  " :  « Admonemur,  si  utcumque  vi- 
dere  possumus,  substantialiter  haec  in  anima  exi- 
stere ,  non  tanquam  in  subiecto ,  ut  color  in  cor- 
pore,  aut  ulla  qualitas  aut  quantitas;  quidquid  enim 
tale  est,  non  excedit  substantiam,  in  qua  est.  Mens 
autem  amore,  quo  se  amat,  potest  amare  etiam 
aliud  » ;  et  ita  vult ,  quod  amor  sit  consubstantialis 
menti. 

1.  Sed  obiicitur   contra   hoc:   Primo   videtur, 
Ad  opposi-  quod  in  his  non  sit  ordo  nec  *  origo.  Aut  enim  ac- 

cipiuntur  pro  habitibus  innatis,  aut  acquisitis.  Si 
pro  innatis,  nullus  est  ordo,  quia  simul  sunt  cum 
ipsa  anima;  si  pro  acqidsitis,  sic  amor  praecedit 
notitiam ;  nullus  enim  acquirit '  vel  studet  aliquid 
addiscere,  nisi  amel  scire.  Unde  Augustinus  in  flne 
noni  de  Trinitate " :  «  Partum  mentis  antecedit  ap- 
petitus,  quo  id  quod  nosse  volumus  quaerendo  et 
inveniendo,  nascitur  proles,  quae  est  ipsa  notitia  » . 
Aut  ergo  non  est  ordo,  aut  non  est  talis  ordo. 

2.  Item ,  videtur  quod  non  sit  ibi  aequalitas. 
Aut  enim  notitia  et  amor  accipiuntur  per  compara- 
tionem  ad  res  inferiores,  aut  ad  animam.  Si  ad 
res  inferiores,  manifestum  est,  quod  non  est  ibi 
aequalitas;  multa  enim  novimus,  quae  nonamamus; 
si  in  comparatione '  ad  animam ,  aut  est  aequali- 
tas  quantum  ad  intensionem ,  aut  quantum  ad  exteji- 
siomm.  Quantum  ad  extensionem,  non ;  illud  constat, 


quia  unum  tantum '  est  ibi :  ergo  quantum  ad  in- 
tensionem ;  sed  quod  hoc  sit  falsum ,  videtur ,  quia 
cum  sciamus  animam  minorem  Deo  et  maiorem  cor- 
pore ,  contingit  quandoque  ,  quod  eara  amamus  ma- 
gis  quam  Deum,  et  minus  quam  corpus ;  et  ita  quan- 
titas^  amoris  non  sequitur  quantitatem  notitiae. 

3.  Item,  quod  non  sit  ibi  consubstantialitas , 
videtur,  quia  amor  et  notitia  sunt  habitus  et  sunt'" 
qualitates;  ergo  videtur,quod  essentialiter  differant 
ab  ipsa  mente. 

4.  Item,  ratio  AugusLini"  est,  quod  non  sint 
in  anima  sicut  accidentia,  quia  se  extendunt  extra; 
sed  hoc  nihil  est,  quia  accidentia  se  extendunt  extra, 
ut  calor  calefaciendo  et  color  immutando  visum. 
Praeterea ,  homo  cognoscit  aliqua  cognoscibilia  scien- 
tia  acquisita ,  quae  est  accidens ,  et  ita  se  extendit 
extra. 

CONCLUSIO. 

Meiis ,  notitia  i  amor  habent  ordinem , 
aequalitatem  et  consubstantialilatem. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  sicut  Augustinus  ""  conciusio  i. 
assignat ,  in  his  est  ordo ,  aequalitas  et  comubstan- 
tialitas. 

Ordo  autem  attenditur  in  his  habitibus  animae  conciusio  % 
connaturalibus  in  comparatione  ad  actus ,  sicut  poni- 
tur  ordo  in  flde  '^ ,  spe  et  caritate ,  licet  simul  infun- 
dantur. 

1.  Et  sic  patet  quod  obiicitur  in  contrarium ,  Ad  i,  op- 
quia  non  est  ordo  in  ipsis  habitibus  absolute  consi-    ''°"'' 
deratis ,  sed  per  relationem  ad  actus. 

Similiter  est  ibi  aequalitas  secundum  conversio-  c 
nem  animae  supra  se  et  praedictorum  habituum  per- 
fectionem.  Unde  dicit  Augustinus  in  nono  de  Trinita- 


habetur  argumentum  ex  ratione,  non  ex  auctoritate  petitum. 
Mox  auctoritate  mss.  et  edd.  1  ,  2 ,  3 ,  6  post  aiiima  expunxi- 
mus  particulam  et.  Cod.  0  post  nihil  addit  aliud. 

1  Cap.  3.  circa  flnem.  —  Mox  Vat.  contra  plurimos  codd. 
et  ed.  1  post  ordo  addit  autem  et  contra  antiquiores  codd.  et 
ed.  1  ponit  quod  loco  quia  ac  ultimus  pro  terlius. 

'  Fide  codd.  I  aa  adiecimus  se  certe  supplendum. 

3  Cap.  4.  n.  5 :  Simul  etiam  admonemur ,  si  utcumque 
videre  possumus ,  haec  in  aninia  existere  et  tanquam  involuta 
evolvi,  ut  sentiantur  et  dinumerentur  substantialiter ,  vel,  ut 
ita  dicam ,  essentialiter ,  non  tanquam  in  subiecto ,  ut  color 
aut  figura  in  corpore  aut  ulla  alia  qualitas  aut  quantitas. 
Quidquid  enim  tale  est,  non  excedit  subiectum,  in  quo  est. 
Non  enim  color  iste  aut  flgura  huius  corporis  potest  esse  et 
alterius  corporis.  Mens  autem  amore ,  quo  se  amat ,  potest 
amare  et  aliud  praeter  se.  —  In  quo  textu  plurimi  codd.  falso 
habent  utrumque  loco  utcumque  et  minus  bene  animo  pro 
animM;  Vat.  autem  ponit  consistere  loco  existere. 

*  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  incongrue  vel  pro  nec. 


5  Ita  omnes  codd.  et  edd.  Magis  placeret  inquirit,  si  haec 
lectio  aliquo  cod.  fulciretur. 

«  Cap.  12.  n.  18,  in  quo  textu  post  appetitus  originale 
addit  quidam  et  in  fine  omittit  verba  quae  est;  Vat.  autem 
post  qiw  addit  ad  et  ponit  noscere  loco  nosse. 

'  Vat.  per  comparationem ,  sed  contra  mss.  Mox  codd. 
V  X  post  animam  addunt  tunc ,  ed.  1  et  tunc. 

8  Multi  codd.  ut  A  F  T  V  X  Y  etc.  cum  ed.  I  omittunt  tantum. 

9  Plures  codd.  ut  A  CL  R  S  U  aa  bb  cum  ed.  1  minus  apte 
qualita^;  agitur  siquidem  de  gradu  intensionis. 

">  Ex  mss.  et  ed.  1   adiecimus  simt. 

"  Libr.  IX.  de  Trin.  c.  4.  n.  5;  vide  supra  fundam.  1. 
huius  q.  —  Paulo  post  Vat.  praeter  fidem  mss.  accidentia  enim 
pro  quia  accidentia  et  in  fine  argumenti  exlendunt  loco  extendit. 

"  Libr.  IX.  de  Trin.  c.  12.  n.  18;  vide  in  lit.  Magistri, 
c.  3.  circa  finem. 

13  Ope  mss.  et  ed.  1  sustulimus  hic  additum  et.  Paulo  ante 
plures  codd.  ut  ACGKLST  bb  cum  ed.  1  orebro  in  loco 
ordo  in. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


te  ',  quod  noii  est  in  his  liabitiljus  aequalitas ,  nisi  se- 
ciindnm  quod  perfecti  sunt. 

2.  Et  sic  patet  solutio  ad  illud  quod  de  amore 
■  obiicitur ',  quia  ille  anior  non  est  perfectus  amor,  sed 
libidinosus  et  inordinatus.  —  Vel  dicendum,  quod 
aequales  sunt ,  secundum  quod  sunt  connaturales ; 
quantum  enim  est  quis  habilis  vel  facilis  ad  cogno- 
scendum  se ,  tantum  ad  se  amandum ;  de  habitibus 
vero  acquisitis,  malis  vel  bonis,  non  est  verum ;  et  de 
his  non  intelligitur. 

Similiter  est  ibi  tertium,  scilicet  coiisuhstantiali- 
tas,  quia,  secimdum  quod  dietum  est  supra ',  amor  et 
notitia  animae  connaturales  sunt ,  secundum  quod  su- 
pra  se  convertitur ;  et  sic  nihil  omnino  addunt  super 
ipsas  potentias.  Per  hoc  enim  ,  quod  anima  sibi  prae- 
sens  est ,  habet  notitiam ;  per  hoc  ,  quod  est  unum 
sibi ,  habet  habitum  amoris :  et  ideo,  sicut  potentiae 
sunt  consubstantiales  animae  ,  ut  supra''  visum  est, 
ita  et  huiusmodi  habitus.  Unde  etsi  videantur  dicere 


modum  habitus  vel  qualiUitis,  realiter  tamen  nihil  su- 
pra  potentias  addunt. 

3.  Et  sic  patet  responsio  ad  obiectum  ,  quod  ^  ■'^^^^■^  »i- 
non  sunt  qualitates  isto  modo.  j 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  ratione  Augustini  j-^^J^^.^op- 
dicendum  ,  quod  illa  ratio  non  concludit  principaliter, 
quod  amor  vel  notitia  sint  substantialiter  in  aniraa ; 

et  hoc  est  °,  quia  tunc  pari  ratione  posset  dici  et  obiici 
de  omni  amore ;  sed  concludit  ex  consequenti ,  quod 
patet  sic.  Cum  enim  amor  extenditur  extra  suum 
subiectum  alium  amando  ,  hoc  est  per  virtutem 
substantiae,  sicut  per  se  non  est ,  nisi '  per  substan- 
tiam.  Si  ergo  amor  et  notitia  extenduntur  per  virtu- 
tem  substantialem  ,  et  hae  sunt  intelligentia  et  volun- 
las ;  et  amor ,  quo  anima  amat  se  ,  est  idem  cum 
ipsa  voluntate ;  et  similiter  ^  notitia ,  qua  cognoscit, 
non  est  aliud  quam  intelligentia :  restat  ergo ,  quod 
amor  et  notitia  respectu  sui  sunt  ipsi  menti  consub- 
stantiales. 


SCHOLIOK 


I.  Pro  faciliore  intelligenlia  Iriplicis  conclusionis  notandum, 
quod  ratio  ordinis,  quem  habent  mens,  notitia  ct  amor,  non 
intelligitur,  quatenus  ista  tria  absolute  et  in  se  considerantur,  sed 
in  respectu  ad  suos  actus.  Similiter  aequalitas  non  attenditur 
quoad  aequalitatem  in  entitate ,  sed  quoad  actus  super  animam 
reflexos ,  dum  anima  intelligit  se  totam  et  se  diligit,  quanlum 
se  cognoscit.  Quoad  solutionem  argumenti  contra  aequalilatem 
cfr.  Alex.  Hal. ,  S.  p.  II.  q.  62.  m.  S.  a.  7.  Denique  consub- 
stantialitas  non  intclligitur  absoluta  cum  exclusione  cuiusvis 
distinclionis  ,  sed  in  sensu  in  praecedenli  quaestione  explicato. 
—  Insuper  notandum  ,  quod  consubstantialitas ,  quam  nolitia  ct 
amor  habent  cum  mente  ,  non  accipitur  proprie ,  quatenus  sunt 
actus  (quia  nctus  secundi  et  accidentia  non  possunt  esse  reali- 
ter  idem  cum  substantia  animae),  sed  quatenus  sunt  habitus 
concreati.  In  hoc  sensu  dicit  Srot.  (hic  q.  9.) :  «  Isla  tria  ex 
parte  animae  ,  ut  sunt  sub  tribus  actibus  suis ,  in  istis,  inquam, 
tribus  est  consubstantialitas». 


II.  In  solutione  ad  4.  supponitur ,  quod  nullum  accidens 
se  possit  extendere  ad  extra  virtute  propria ,  sed  tantum  vir- 
tute  alicuius  substantialis ,  uti  iam  diximus  in  Scholio  ad  q.  3. 
articuli  praecedentis.  Hoc  substanliale  est  ipsa  duplex  potentia 
intellectus  et  voluntatis;  et  hoc  est  verum  de  actu  quocumque, 
sive  tendat  ad  extra ,  sive  super  se  reflectatur.  Si  autcm  actus 
harum  potentiarum  ad  ipsam  mentem  ut  cognitam  et  amatam 
referuntur,  non  sunt  in  anima  sicut  accidens  in  subiccto,  sed 
substantialiter.  —  Eodem  modo  eliam  S.  Thomas  hanc  sen- 
tentiam  S.  Augustini  explicat,  S.  I.  q.  77.  a.  1.  ad  1.  et 
ad  5. 

III.  Hanc  quaestionem  explicite  tractant  Alcx.  Hal. ,  p.  II. 
q.  62.  m.  5.  a.  7.  —  Scot. ,  hic  q.  9.  —  B.  Alberl. ,  hic  a.  37. 
et  seq.;  S.  p.  I.  tr.  3.  q.  IS.  m.  2.  a.  2.  q.  2.  —  Petr.  a  Tar., 
hic  q.  6.  a.  2.  —  /Egid.  R. ,  hic  3.  princ.  q.  2.  a.  I .  —  Dionys. 
Carth. ,  hic  q.  H. 


QU^STIO    III. 


Utrum  trinitas  imaginis,  quae  consistit  in  mente,  notitia  et  amore, 
necessario  ducat  in  cognitionem  trium  divinarum  personarum. 


Tertio  et  ultimo  quaeritur ,  utrum  haec  trinitas 

imaginis ,  scilicet  mentis ,  notitiae  et  amoris ,  ducat 

necessario  in  cognitionem  Trinitatis  quantum  ad  per- 

sonas.  Et  videtur  quod  sic : 

'  p.^/'«         1.  Quia  in  hac  trinitate  imaginis  est  relatio ; 


non  est  relatio  nisi  quoad   personas: 


I  etc. 


2.  Item ,  in  hac  trinitate  est  distinctio ,  quia  no- 
titia  non  est  amor ;  sed  in  Deo  non  est  distinctio  nisi 
personarum :  ergo  etc. 


1  Cap.  4.  n.  4 :  Recte  igitur  diximus ,  haec  Iria,  cum  per- 
fecta  sunt,  esse  consequenter  aequalia. 

2  Cod.  Z  addit  quod  non  valet.  Paulo  ante  plures  codd. 
ut  AGIT  cc  post  solutio  ponunt  punctum,  deinde  cod.  cc 
post  obiicitur  udiungit  dicendum;  nihil  tamen  immutandum 
duximus. 

3  Hic  a.  2.  q.  I.  ad   I. 
*  Art.   I.  q.  3. 

5  Supple:  mens,  notitia  et  amor.  —  Mox  codd.  inter  se 
non  conveniunt ,  alii  ut  A  G  H  K  T  etc.  cum  Vat.  legunt  quali- 
tas,  alii  vero  ut  BDEFHIXZ  cum  ed.  1  qmlitates ,  quos 
sequiniur. 


^  Mendum  Vat.  ex  lioc  pro  et  lioc  est,  ct  paulo  post  con- 
clusit  pro  concludit  castigatur  ex  mss.  et  edd.  1,2,3,6. 

'  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  sed  loco  nisi.  Paulo  ante 
codd.  PQ  ultra  pro  extra;  deinde  nonnulli  codd.  ut  DEFH 
KY  atiud,  cod.  T  alterum,  codd.  LO  atiquid  loco  atium. 
Codd.  Q  (T  in  margine)  post  substantiae  addunt  quia  per  se 
non  agit;  lectio  non  spernenda. 

s  Ita  codd.  Q  T  cum  ed.  I ;  multi  codd.  ut  A  B  E  F  G  H 
KPXYZ  aa  etc.  et  sic ,  Vat.  sic,  quae  et  paulo  infra  post 
intelligentia  ponit  punctum ,  quo  posito  argumentum,  quod  ex- 
plicatur  in  Scholio ,  perturbatur.  In  fine  Vat.  contra  mss.  et 
edd.  I  ,  2,  3  siibstantiales. 


DIST.  III.  P.  II.  ART.  II.  QUAEST. 


3.  Item,  in  hac  trinilate  estorigo  nascentis  unius' 
ali  uno  et  tertii  ab  utroque :  ergo  cuni  ista  sint  pro- 
pria  personarum,  patet  etc. 

4.  Item,  in  hac  trinitate  est '  amor  tertio,  qui  est 
proprium  Spiritus  sancli  et  qui  est  ad  allerum :  ergo 
videtur ,  quod  necessario  ducat  in  Trinitatem  perso- 
narum. 

Contra:  1.  Haec  trinitas  intelligitur  in  creatura 
pro  nega-  siue  distiuctione  personali :  ergo  potest  intelligi  et  in 
Deo ;  sed  hoc  est  falsum  :  ergo  etc. 

2.  Item  ,  notilia  et  amor  sunt  in  qualibet  perso- 
narum ;  sed  per  ea  quae  sunt  in  omnibus ,  non  ve- 
nitur  in  cognitionem  distinctionis  personalis :  ergo  etc. 

3.  Item ,  intellecto  quod  una  tantum  esset  per- 
sona,  adhuc  nosceret  et  amaret  se :  ergo  etc. 

4.  Item  ,  philosophi  istam  trinitatem  cognove- 
runt ,  et  tamen  non  cognoverunt  Trinitatem  persona- 
rum :  ergo  haec  non  necessario "  ducit  in  illam. 

C  0  N  c  L  u  s  I  0. 

Ratio  sola  ab  hac  trinitate  mentis ,  notitiae  et  amo- 
7'is  non  ascendit  ad  cognitionem  Trinitatis. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  per  hanc  trinita- 


est  attribuendo  ea  quae  in  hac  trinitate  sunt  illi 
summae  Trinitati.  Sed  hoc  potest  esse  dupliciter.  Aut 
enim  ista  tria  possunt  Deo  attribui  secundum  sub- 
stantiam ,  ut  per  mentem  *  intelligamus  mentem  in 
Deo  ,  et  per  notitiam  in  anima  notitiam  in  Deo,  et  sic 
de  tertio ;  et  sic  non  ducit  in  cognitionem  Trinitatis  conciosio  2. 
nisi  quantum  ad  appropriata;  et  sic  intellexerunt  phi- 
losophi. 

Possunt  etiam  ista  ^*  trahi  ad  Deum  ratione  pro- 
prietatum,  quae  sunl  ordo  et  origo ,  distinctio  et  rela- 
tio ;  et  sic  ducunt  in  cognitionem  Trinitatis  quoad 
propria. 

Sed  ista  ponere  vel  intelligere  in  Deo  potest  fi-  conoiusio  3. 
des ,  sed "  non  ratio ;  et  ita  perfecta  cognitio  imaginis 
non  habelur  nisi  a  flde.  Unde  bene  concedendum  est , 
quod  imago ,  perfecte  cognita  ut  imago ,  ducit  in  co- 
gnitionem  Trinitatis ,  non  autem  simpliciter.  Et  per 
hoc  patet  utraque  pars. 

1.2.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  amore,  dicen- 
dum ,  quod  amor  potest  dicere  complacentiam  ,  et  sic 
est  commune;  vei  potest  dicere  connexionem  sive 
communionem  vel  donum ,  et  sic  habet  rationem  per- 
sonae. 


SCHOLIOK 


I.  Hanc  quaeslionem  alii  antiquiores  Scholastici  praeler 
;Jigid.  (hic  3.  princ.  q.  2.  a.  4.)  ex  proresso  non  tractant.  So- 
lutio  eius  pendet  ab  iisdem  principiis ,  quae  supra  p.  I.  q.  i. 
posita  sunt.  De  proprietatibus  divinarum  personarum  ,  et  qua- 
tenus  important  ordinem  et  originem ,  relationem  et  distinctio- 


nem  cfr.  infra  dd.  26.  et  33.  —  S.  Doctor  primum  et  ultimum 
obiectum  non  solvit  explicite ,  quia  solutionis  principia  conti- 
nentur  clare  in  corp.  quaestionis ;  secundum  et  tertium  breviter 
solvit,  loquendo  expresse  tantum  de  amore  essentiali  et  per- 
sonali ,  quod  ad  notitiam  facile  applicare  potest. 


DUBIA  CIRCA  LITTERAM  PARTIS  II. 


DUB.   I. 


In  parte  ista  circa  htteram  quaeritur  de  hoc 
quod  dicit :  Imago  Deipermanet.  Contra:  Psalmus': 
Domine  in  civitate  imaginem  ipsorum  ad  nihilum 
rediges. 

Respondeo  :  Imago  dicitur  dupliciter :  quantum 
ad  substantiale  esse ;  et  haec '  respicit  trinitatem 
potentiarum  et  ordinem  et  aequalitatem ,  et  sic  sem- 
per  permanet;  alio  modo  prout  supra  esse  addit 
bene  esse ,  ut  decorem  et  honorem ;  et  haec  potest 
perdi ,  quia  homo,  cum  in  honore  esset,  non  in- 
tellexit '. 


DUB.    II. 


Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Memoria 
vero  dicitur  ad  aliquid  etc ;  ergo  memoria '" ,  intelli- 
gentia  et  voluntas  sunt  in  praedicamento  relationis. 

Item  quaeritur ,  quare  mens  dicitur  magis  ad  se 
quam  memoria  vel  intelligentia  ? 

Respondeo  :  Dicendum ,   quod   dici  ad  aliqiiid  Dupici 
est"  duphciter:  vel  proprie  et  per  se,  sicut  pater    '"""^ 
et  filius,  vel  ratione  alicuius  annexi,  quia  habet 
respectum  annexum  et  incUnationem ;  et  sic  memo- 
ria  dicitur  ad  aliquid,  quia  innatum  habet  respe- 
ctum  ad  memoriale,  similiter  intelligentia  ad  intel- 


1  Plurimi  codd.  omittunt  mrdus;  Vat.  vero  omittit  nascen- 
tis,  pro  quo  tamen  omnes  codd.  possunt  allegari,  licet  propter 
abbreviation:m  in  lantum  sint  dubiae  lectionis,  in  quantum  legi 
potest  vel  nascmtis  vel  nativitaiis  vel  cum  ed.  1  nascibilitatis. 
luxta  rcgulam  illam  palaeographicam ,  secundum  quam  in  simi- 
libus  casibus,  nisi  sensus  obstet ,  brevius  vocabulum  sit  eligen- 
dum,  posuimus  nascentis,  retinentes  insuper  cum  codd.  HIT 
et  ed.  1   verbum  unius.  Cfr.  infra  d.  13.  q.  3. 

2  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  edd.  1,2,3,  6  legit  sie : 
tertio  reperitur  amor.  Cod.  X  explicative  post  tertio  addit  loco. 
Ed.  1  tertius  pro  tertio.  Cod.  N  post  irinitate  habet  est  noti- 
tia,  quae  appropriatur  Filio ,  et  amor ,  qui  cst. 

3  Ope   mss.   et  ed.  1    restituimus   indebite 
cessario. 


■*  Cod.  1 Y  hic  addunt  bene  et  cum  subnexis  cohaerenter 

^  Codd.  M  aa  bb  non  inepte  adiiciunt  iria. 

*  Vat.  et,  sed  obstant  plurimi  codd.  cum  ed.   I. 

'  72,  20,  ubi  Vulgata  post  civitate  aidit  iua  et  \oco  ipso- 
rum  cum  Vat.  habet  eorum. 

*  Vat.  hic  et  paulo  infra  hoc,  sed  minus  bene  et  contra 
plures  mss.  et  ed.  1. 

9  Psalm.  48,  21. 

'"  Codd.  omittunt  memoria,  sed  non  bene,  uti  ex  subnexis 
patet. 

"Corruptam  leetionem  Yal.  ,  in  qua  loco  dici  ponitur 
dicitur  et  omiltitur  est,  correximus  ope  mss.  et  sex  prima- 
rum  edd. 


94 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


ligibile  et  voiiintas  ad  volibile;   et  haec  obiecta  ail 
invicem  habent  respectum '.  Et  sic  patet  obiectio. 

Ad  illuil  quod  quaeritur  de  mente,  dicendum, 

quod  mens  dicitur  ab  actu  essentiali.  Propterea  est 

intelligendum ,  quod  quo  est  ^  dat  animae  esse  gem- 

^Qaomoio  ralissimum ,  et  sic  dicitur  essentia;  vel  inquantum 

difleiUDt  es-  ' 

senti,!,  vita,  dat  essB  geiwrale ,  et  sic  dicitur  vtla,  quia  anima  esl 
in  genere  viventium ;  aut  ^  inquantum  dat  esse  spi- 
rituale,  et  sic  mens.  Mens  enim  non  dicitur  nisi 
quod  vivil  vita  intellectiva.  —  Vel  anima  m  se  di- 
citur  essentia,  ut  actus  corporis  vita ,  ut  perfeclibi- 
lis  a  Deo  mens. 

DUB.    III. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  tres 
personae  non  sunt  unius  Dei;  quia  videtur  dicere 
falsum,  quia,  si  sunt  unius  essentiae;  sed  essentia 
est  ^  Deus ;  ergo  sunt  unius  Dei.  Si  dicas,  quod  non 
sequitur;  ego  quaero,  quare  non  conceditur,  quod 
tres  personae  sunt  unius  Dei?  Si^  propter  hoc , 
quod  obliquus  notat  diversitatem ;  ergo  cum  essentia 
non  sit  diversa  a  persona,  non  potest  dici:  tres  per- 
sonae  sunt  unius  essentiae. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  genitivus  "  ali- 
Tripiex  quando  construitur  in  ratione  possessionis ,  ut  si  di- 
^''°' uvf  °"  catur :  bos  Petri  vel  loannis ;  aliquando  ex  vi  de- 
clarationis  essentiae,  ut  mulier  egregiae  formae ;  ali- 
quando  intransitive ,  ut  crealura  salis.  Intransitive 
construitur  generale  cum  speciali ;  et  sic  potesl  dici: 
substantia  vel  persona  Dei;  ex  vi  declarationis  es- 
sentiae,  nomen  '  importans  formam  per  modum 
formae ;  et  sic  dicuntur  tres  personae  unius  essen- 
tiae.  Quia  ergo ,  quando  dicitur :  tres  personae  sunl 
unius  Dei,  Deiis  non  significat  *  nec  per  modum  for- 
mae  nec  per  modum  specificantis,  ideo  intelligitur 
per  modum  possidentis  vel  principiantis :  et  ideo  sim- 
pliciter  est  falsa. 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit ,  quod  ex  ma- 


xinia  parte  est  dissimilis.  Videtur 


imago  est  similitudo  expressa :  ergo  si  maxime  est 
dissimilis,  non  est  imago. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  est  expressio '  sim- 
pliciter ,  vel  in  genere.  Si  ergo  loquamur  de  expres- 
sione  simpliciter,  sic  dico,  quod  anima  rationalis  non 
est  valde  similis  Deo;  si  autem  loquamur  in  genere 
creaturae ,  quia  tantum  accedit '° ,  quantum  potest 
natura  creata,  sic  dicitur  valde  similis  et  expressa 
similitudo  Dei. 

DuB.  V. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Si  duo  es- 
sent,  vel  \i,terque  insufflciens  esset,  vel  alter  super- 
flueret;  quia  secundum  viam  istam  monstrari  posset, 
quod  non  sit  nisi  una  persona. 

Respondeo  :  Dicendum,  quod  in  personis  non  po- 
test  esse  superfluitas ,  quia  in  eis  est  una  sulficien- 
tia;  unde  si  una  esset  superflua,  et  omnes.  Sed  "  non 
potest  ibi  esse  aliqua  insufjicientia ,  quia  nihil  plus 
habent  tres  quam  una.  Sed  si  essent  duae  essentiae, 
duae  essent  sulficientiae ,  si  "  quaelibet  per  se  esset 
sufQciens ;  si  autem  altera  cum  altera ,  quaelibet  es- 
set  insufficiens :  et  ita  patet ,  quod  non  est  simile  de 
duabus  essentiis ,  sicut  de  duabus  personis  ". 

DuB.  VI. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  intellexit, 
Deumhaberesapientiam,  quaeabipsogenilaest,  quia 
intellexit,  eumnon  esse  rem  fatuam;  ergo  videtur 
secundum  hoc,  quod  Pater  sit  sapiens  sapientia  genita. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  ista  consequentia 
non  est  intelligenda  immediate,  scilicet:  quia  non 
est  res  fatua,  ergo  habet  sapientiam  genitam.  Sed 
hoc  intelhgendum  est  sic:  Deus  est  substantia  spi- 
ritualis:  ergo  est  nata  cognoscere:  ergo  si  non  ha- 
bet  sapientiam ,  est  res  fatua ;  sed  non  est  res  fatua  r 
ergo  habet  sapientiam;  sed  non  est  sapientia  sine 
verbo ,  et  non  est  verbum ,  nisi  procedat  a  mente  et 
ita  generetur :  ergo  a  primo  " ,  si  habet  sapientiam, 
necesse  est,  sapientiam  esse  genitam.  Et  omnes  istas 
consequentias  oportet  intelligere  immediate"^. 


1  De  hac  duplici  specie  relationum  vide  infra  d.  30.  q.  3. 

2  Videtur  supplendum:  actus  essmtialis  ut  (quo  est).  Vel 
intellige  ut  Vat.,  quae  post  quo  est  addit  potest  intelligi  in  qmn- 
tum.  Item  codd.  F  H  addunt  dicilur  tnpliciter  vel  in  quantum. 
Alii  autem  codd.  cum  edd.  1 ,  2 ,  3  exhibent  textum  nostrum. 

3  Cod.  Y  vel.  Mox  ed.  t  satis  bene  speciale  loco  spirilmle; 
codd.  V  W  post  sic  addunt  est.  Cod.  Z  post  mens  addit  Unde 
isti  tres  actus  sunt  essentiales ,  a  quibus  dicuntur  essentia , 
vita,  mens,  scilicet  esse,  vivere  et  intelligere;  et  paulo  infra 
loco  quod  ponit  qtiia  ac  pro  intellectiva  habet  intellectmli. 

*  Vat.  cum  sint  unius  essentiae  el  essmtia  sil;  sed  eon- 
tra  ed.  I  et  codd. ,  qui  in  eo  tantum  discordant ,  quod  nonnulli 
omittunt  particulam  si,  cod.  A  loco  sed  ponit  si  ac  cod.  I  pro 
sed  habet  et.  Lectio  in  textum  recepta  S.  Doctori  familiarior 
esse  videtur. 

5  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  ed.  1  addit  dicis  quod. 

^  Mendum  Vat.  generatus  loco  geniiivus  emendavimus 
ope  mss.  et  edd.  I  ,  2 ,  3 ,  6.  Paulo  infra   ex   mss.   et   ed.  1 


adiecimus  indebite  omissum  essentiae.  —  De  varia  signiflca- 
tione  genitivi  vide  infra,  d.  34.  dub.  5.  et  Priscian. ,  XVIIl. 
Grammat.  c.  2.  ed.  Krehl ,  Lipsiae,  1820.  tom.  2.  pag.  H2. 
Cfr.  etiam  Scot.,  de  Grammatica  speculativa  c.  46-33. 

'  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  ut  loco  nomen.  —  Post 
formam  supple :  construitur. 

8  Aliqui  codd.  ut  D  T  signi/icatur  ;  aliqui  ut  X  Y  omittunt 
prima  vice  nec. 

'  Plurimi  codd.  cum  sex  primis  edd.  hic  excessus  et  paulo 
infra  excessu  pro  expressione  ;  codd.  Y  et  cc  hic  accessus  et 
paulo  infra  accessn. 

1°  Vat.  eontra  codd.  et  ed.  1  exprimit. 

"  Cod.  R.  Similiter  pro  Sed. 

"  Ita  fere  omnes  codd.  cum  ed.  1  contra  Vat.,  quae  ha- 
bet  et,  quo  posito  vis  argumenlationis  aufertur;  cod.  I  falso  sed. 

'3  Plura  de  hoc  dubio  vide  supra  d.  2.  q.  4. 

>■*  Cod  Y  addit  ad  ultimum. 

15  Ed.  1  non  immediate.  —  Cfr.  de  hoc  dubio  d.  32.  a.  2.  q.  \ . 


DISTINCTIO  IV. 


DISTINCTIO  IV. 


Utrum  Deiis  Pater  se  Deiim  genuerit. 

Hic  oritur  quaestio  satis  necessaria.  Constat  eniin 
<iaaesiio.  et  Irrefragabiliter  verum  est,  quod  Deus  Pater  genuit 
Filiuni.  Ideo  quaeritur ,  utrum  concedendum  sit ,  quod 
Deus  genuit  Deum.  Si  enim  Deus  genuit  Deum,  vide- 
tur  quod  aut  se  Deum ,  aut  alium '  genuerit.  Si  vero 
aliuni  Deum  genuit ,  non  est  tautum  unus  Deus ;  si  au- 
tem  se  ipsum  Deum  genuit,  aliqua  res  se  ipsam  genuit. 

Ad  quod  respondentes  dicimus ,  sane  et^  catholice 
soiuuo.  concedi,  quod  unus  unum  genuit,  et  quod  Deus  Deum 
genuit,  quia  Deus  Pater  Deum  Filium  genuit.  In  Symbolo 
quoque  scriptum  est :  « Lumen  de  Lumine ,  Deum  ve- 
runi  de  Deo  vero » .  Quod  vero  additur :  ergo  genuit 
se  Deum  vel  alium  Deum ,  neutrum  concedendum  esse 
dicimus.  Quod  alium  Deum  non  genuit ',  manifestum 
est,  quia  unus  tantum  Deus  est.  Quod  autem  se  ipsuni 
non  genuit ,  ostendit  Augustinus  in  primo  libro  de  Tri- 
nitate  *  dicens :  « Qui  putant  eius  potentiae  esse  Deum, 
ut  se  ipsum  ipse  genuerit,  eo  plus  errant,  quod  non 
solum  Deus  ita  non  est ,  sed  nec  spiritualis  neque  cor- 
poralis  creatura.  Nulla  enini  res  est,  quae  se  ipsam 
gignat,ut  sit» ;  et  ideo  non  est  credendum  vel  dicen- 
dum,  quod  Deus  genuit  se. 

Sed  adhuc  opponunt  garruli  ratiocinatores  dicen- 
Repiicant.  tes :  si  Dcus  Pater  genuit  Deum,  aut  genuit  Deum, 
qui  est  Deus  Pater,  aut  Deum,  qui  non  est  Deus  Pa- 
ter.  Si  genuit  Deum ,  qui  non  est  Deus  Pater :  ergo 
Deus  est  qui  non  est  Deus  Pater:  non  ergo  unus  tan- 
tum  Deus  est.  Si  vero  genuit  Deum,  qui  est  Deus 
Pater:  ergo  genuit  se  ipsum. 

Ad  quod  respondemus  determinantes  istam'  pro- 
Responsio.  posilionem ,  quam  sic  proponunt:  si  Deus  Pater  ge- 
nuit  Deum ,  aut  Deum,  qui  est  Deus  Pater ,  aut  Deum, 
qui  non  est  Deus  Pater.  Hoc  enim  sane  et  prave 
intelligi  polest;  et  ideo  respondendum  est  ita:  Deus 
Paler  genuit  Deum ,  qui  est  ipse  Pater ,  hoc  dici- 
mus  esse  falsum;  et  concedimus  alteram°,  scilicet  ge- 
nuit  Deum,  qui  non  est  Pater;  nec  tamen  genuit  al- 
terum  Deum,  nec- ille  qui  genitus  est,  alius  Deus  est 
quam  Pater,  sed  unus  Deus  cum  Patre.  Si  vero  addi- 
tur:  genuit  Deum,  qui  non  est  Deus  Pater,  hic  '  distin- 
guimus,  quia  dupliciter  potest  intelligi:  genuit  Deuni, 
qui  non  est   Deus   Pater,   scilicet   Deum   Filium,  qui 


Filius  non  est  Pater,  qui  Deus  est;  hic  sensus  verus 
est.  Si  vero  intelligatur  sic:  genuitDeum,  qui  non  est 
Deus  Pater,  id  est,  qui  non  est  Deus,  qui  Pater  est; 
hic  sensus  falsus  est.  Unus  enim  et  idem  Deus  est  Pa- 
ter  et°  Filius  et  Spiritus  sanctus;  et  e  converso  Pater 
et  Filius  et  Spiritus  sanclus  unus  est  Deus. 

Cap.  II. 

Utrum  Trinitas  de  uno  Deo  praedicetur  ^  sicut 
unus  Deus  de  tribus  personis. 

Quidam  tamen  veritatis  adversarii  concedunt,  Pa- 
trem  et  Filium  et  Spiritum  sanctum  sive  tres  personas 
esse  unumDeum,  unam  substantiara,  sed  °  nolimt  con- 
cedere,  unum  Deum  sive  unam  substantiam  esse  tres 
personas,  dicentes,  substantiam  divinam  praedicari  de 
tribus  personis,  non  tres  personas  de  substantia  divina. 
Fides  autem  catholica  tenet  ac  praedicat,  et  tres  per- 
sonas  esse  unum  Deum",  unam  substantiam  sive  es- 
sentiam  sive  naturam  divinam,  et  unum  Deum  sive 
essentiam  divinam  esse  tres  personas.  Unde  Augustinus 
in  primo  libro  de  Trinitate  "  ita  ait:  «Recte  ipse  Deus 
Trinitas  inteUigitur,  beatus  et  solus  potens».  Ecce, 
quam  expresse  dixit  ipse  Deus  Trinitas,,  ut  ostenderet, 
et  ipsum  Deum  esse  Trinitatem  et  Trinitatem  ipsum 
Deum.  Item  in  eodem :  « In  verbis ,  inquit ,  illis  Apo- 
stoli,  quibus  de  adventu  Christi  agens  dicit'^:  Quem 
ostendet  beatus  et  solus  potens,  Rex  regum  et  Domi- 
nus  dominantium,  qui  solus  habet  immortalitatem 
etc,  nec  Pater  proprie  nominatus  est  nec  Filius  nec 
Spiritus  sanctus,  sed  beatus  et  solus  potens,  id  est 
unus  et  solus  Deus  verus ,  qui  est  ipsa  Ti-initas » .  Ecce 
et  hic  aperte  dicit,  unum  solum  verum  Deum  esse 
ipsam  Trinitatem;  et  si  unus  Deus  Trinitas  est,  ergo 
unus  Deus  est  tres  personae.  Item  in  libro  quinto  de 
Trinitate '" :  «  Non  tres  deos ,  sed  mium  Deum  dici- 
mus  esse  ipsam  praestantissimam  Trinitatem».  Item  in 
libro,  qui  dicitur  Enchyridion  ad  Laurenlium,  capitulo 
nono :  « Satis  est  christiano ,  rerum  creatarum  causam 
visibilium  sive  invisibilium  non  nisi  bonitatem  credere 
Creatoris ,  qui  est  Deus  unus  et  verus ,  nullamque  esse 
naturam,  quae  non  aut  ipse  sit,  aut  ab  ipso,  eiimque 
esse  Trinitatem,  Patrem  scilicet  et  Filium  et  Spiritum 
sanctum  » .  Item  Augustinus  in  sermone  de  Fide  '* : 
«  Credimus ,   unum   Deum   unam   esse  divini  nominis 


1  Vat.  hic  addit  Deum. 

2  Vat.  male  omittit  et. 

3  Solummodo  codd.  B  C  D  E  genuenl ,  quod  ponendum 
videretur,  nisi  paulo  inlra  iidem  codd.  posuissent  genuit. 

*  Cap.  1.  n.  1  ,  ubi  pro  putant  et  errmit  legitur  in  sin- 
gulari  iputat  etc. ,  et  codd.  B  C  pro  eius  potentiae  male  legunt. 
eiusdem  potentiae. 

5  Omnes  codd.  illam. 

^  Sola  Vat.  male  alterum. 

■>  Edd.  2,  3,  7,  8  hoc. 

8  Codd.  B  C  omittunt  hic  et  mox  post  Pater  particulam  et. 

'  Codd.  DE  et  edd.  omnes,  exceptis  1,8,  adiieiunt  tamen. 

'"  Vut.  et  ed.  4  oddunt  et;  mox  codd.  CD  unam  essentiam 
pro  sive  essentiam. 


"  Cap.  6. 
et  mutatis. 


1.  1 0  ,  ubi  et  proximus  locus, 


12  I.  Tim.  6,15.  Quem  suis  temporibus  ostendet  heatus  etc. 
Apud  Augustinum :  Quem  temporibus  propriis  ostendet  Pater 
beatus  etc.  Perperam  mss.  DE  cum  edd.  3,  4,  S,  7,  9  ostendit 
loco  ostendet. 

i^  Cap.  8.  n.  9.  Proximi  loci  citatio  in  omnibus  mss.  et 
edd. ,  demptis  Vat.  et  ed.  4 ,  ita  fertur ;  Item  in  libro  de  Fide 
ad  Pelrum  in  expositione  Symboli;  at  perperam ,  cum  verba 
subsequentia  non  in  eo,  sed  in  Enchyridion  legantur. 

"  Serm.  233.  de  Fide  cathol.  n.  1 ,  sed  paulo  aliter,  nempe  : 
Credimus  in  unum  Deum...  Hunc  unum  Deum  et  hanc  unam 
esse  divini  nominis  Trinitatem. 


90 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


TriniUitem».  Idom  in  sexlo  Jibro  de  Trinitale':  « Di- 
cimus,  Deum  solum  esse  ipsam  Trinitalem».  Ecce, 
his  et  aliis  pjuribus  auctoritatil>us  evidenter  ostenditur, 
dicendum  esse  et  credeudum,  quod  unus  Deus  est  Tri- 
nitas,  et  una  substantia  tres  personae;  sicut  e  converso 
Trinitas  dicitur  esse  unus  Deus,  et  Ires  personae  di- 
cuiitur  esse  una  substantia. 

Nunc  ad  praemissam  quaestionem  revertamur ,  ubi 

"1  quaerebatur,   an   Deus  Pater  genuerit  se  Deum,  an 

qn.-iesiioiMm'.aliuni  Dcum.  Ad  quod  diciraus,  neutrum   fore   conce- 


dendum.  Dicit  tamen  Augustinus  in  Epistola  ad  Maxi- 
nuim  ^ ,  quod  Deus  Pater  se  alterum  genuit ,  his  ver- 
bis:  «Pater,  ut  haberet  Filium  deseipso,  non  minuit 
se  ipsum,  sed  ita  genuit  de  se  alterum  se,  ut  totus  ma- 
neret  in  se  ct  esset  in  Filio  tantus,  quantus  et  solus». 
Quod  ita  intelligi  potest,  id  est,  de  se  allerum  a  se  ge- 
nuit ,  non  utique  alterum  Deum ,  sed  alteram  personam ; 
vel  geiiiiit  se  allerum,  id  est,  genuit  alterum,  qui  hoc 
est  quod  ipse.  Nam  etsi  alius  sit  Pater  quara  Filius, 
non  esl  tamen  aliud  quam  Filius,  sed  unum. 


C0MMENTARIU8  IN  DI8TINCTI0NEM  IV. 

Quaestiones  ex  comparatione  generationis  ad  terminum  essentialem  concretum . 
iit  nomen  Deus. 

Hic  oritur  quaestio  satis  necessaria.  etc. 

DIVISIO  TEXTUS. 


In  praecedenli  distinclione  probavit  Magister 
Trinilatem  et  Unitatem  per  similitudines  congruas 
et  rationes.  In  praesenti  distinctione  ponitur  secunda 
pars,  in  qua  solvit  incidentes  dubitationes.  Et  iu- 
cidit  dubitatio  ex  hoc,  quod  in  divinis  est  trinitas 
et  unitas ,  et  ita  aliquid  distinguens  et  distinctum , 
aliquid  indistinctum ,  ut  termini  substantiales.  Inci- 
dit  ergo  dubitatio  ex  comparatione  proprietatis  di- 
stinguentis  ad  terminum  substantialem.  Habet  autem 
haec  pars  duas.  In  prima  movet  dubitationem  ex 
comparatione  proprietatis  distinguentis  ad  substan- 
tiam  vel  essentiam;  in  secunda  ad  eius  potentiam, 
infra  distinctione  sexta:  Praeterea  quaeri  solel. 

Item  prima  pars  habet  duas,  quia  substantia 
potest  signiflcari  in  concretione ,  ut  per  hoc  nomen 
Deus ,  vel  in  ahstractione ,  ut  per  hoc  nomen  es- 
sentia.  Primo  ergo  movet  quaestionem  ex  compara- 
tione  generationis  ad  hoc  nomen  Deus,  secundo,  ad 


hoc  nomen  esscntia ,  infra  distinctione  quinta :  Post 
haec  quaeritur ,  utrum  concedendum  sit  etc. 

Ilaec  autem  distinctio  habet  quatuor  particulas 
et  hoc  secundum  quatuor,  quae  ibi  tanguntur.  In 
prima ,  supposito  quod  haec  sit  vera :  Deus  genuit 
Deum,  quaeritur  de  hac:  Genuii  se  vel  alium,  a.A^ 
quam  solvit  interimendo.  In  secunda  quaerit  de  hac: 
Genuit  Deimi ,  qui  est  Deus  Pater ,  vel  qui  non  est 
Deus  Pater,  et  ad  hoc  solvit  distinguendo  ex  parte 
praedicati,  et  hoc  ibi :  Sedadhuc  opponunt.  In  tertia 
quaerit  de  hac:  Deus  est  Trinitas,  et  probat  multis 
auctoritatibus,  quod  est  vera,  et  hoc  occasione  praedi- 
ctorum,  ibi:  Quidam  lamen  veritatis  adversarii.  In 
quarla  ad  suum  propositum  redit ,  scilicet  ad  primo 
quaesitum;  ad  primum  videlicet  ^"  addens  primae  so- 
lutioni ,  quod  quamvis  non  sit  concedendum :  Genuit 
se,  vel  alium  divisim ,  tamen  potest  concedi  coniun- 
ctim ,  ibi :  Nunc  ad  praemissam  quaestionem. 


TRACTATIO    QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  eorum  quae  tangit  Magister 
in  praesenti  distinctione ,  quatuor  quaeruntur. 

Primo,  utrum  haec  locutio  sit  concedenda  in 
divinis:  Deus  genuit  Deum. 

Secundo,  utrum  unitas  essentiae  admittat  hanc 
locutionem :  Deus  genuit  alium  Deum ,  vel  Deus  est 
alius  a  Deo. 


Tertio  quaeritur  de  consignificatione  "  huius 
nominis  Deus,  utrum  videlicet  grammatice  possimus 
dicere  plures  deos. 

Quarto  et  ultimo  quaeritur  de  suppositione 
istius  nominis  Deus,  utrum  supponat  pro  persona 
vel  pro  essentia. 


1  Cap.  7.  n.  9.  —  Immediate  ante  Vat.  et  edd.  1 ,  2  habent 
item  pro  idem;  mox  post  Ecce  Vat.  et  ed.  4  addunt  et.  Deinde 
codd.  A  B  C  D  et  edd.  1 ,  8  cmcedendum  pro  credendum,  sed 
non  bene  nec  congrue  ad  dua  testimonia  Augustini ,  qui  loqui- 
tur  tum  de  interiore  fide  (Credimus),  tum  de  confessione  fidei 
(Dicimus). 

2  Epistola  170.  ad  Maximuni  medicuni ,  n.  .5.  —  Paulo 
infra  in  explicalione  verborum  .\ugustini  Vat.  male  omittit  a 
post  de  se  alterum. 


NOTAB  AD  COMMENTARIUM. 

'  Val.  contra  mss.  et  cd.  I  omittit  iid. 

-  Codd.  et  ed.  I  contra  Vat.  addunt  ad  primum  videlicet. . 

^  iVuctoriUite  plurimorum  mss.  ut  A  F  G  K.  T  ete.  et  ed.  I 
subslituimus  consignificatione  pro  significatione  et  Deus  loco 
Dii  ac  mox  istius  pro  illius. 


DIST.  IV.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 

ARTICULUS  UNICUS. 

De  coniparatione  nominis  Deus  ad  generationem  et  cle  eius  consignificatione  et  suppositione. 

QU^STIO  I. 

Utrum  haec  locutio:  Deus  genuit  Deum,  sit  concedenda. 


Circa  primum,  quod  haec  locutio:  Deus  genuit 
Deum,  sit  concedenda, 

1.  Videtur  per  hoc  quod  dicitur   in  Symbolo: 
FQndamenia.  DfiMm  de  Dco ;  sed  hoc  Don   est  nisi   per  genera- 

tionera':  ergo  Deus  generatur  de  Deo:  ergo  ista  lo- 
cutio  est  concedenda:  Deus  genuit  Deum. 

2.  Item,  generatio  est  respectu  similis  in  na- 
tura ,  unde  « homo  generat  hominem  * » ;  unde  si  in 
divinis  est  generatio ,  producitur  simihs  in  natura : 
fergo  cum  Pater  sit  Deus ,  non  generat  nisi  Deum : 
ergo  haec  est  vera :  Deus  generat  Deum. 

3.  Item,  quidquid  habet  Filius,  aut  habet  a  se, 
aut  ab  alio;  sed  habet  deitatem,  et  non  a  se,  quia 
sic  esset  ingenitus:  ergo  habet  ab  alio;  sed  non  ha- 
bet  nisi  per  generationem,  et '  non  habet  deitalem 
nisi  ab  habente  deitatem,  et  habens  deitatem  est  Deus: 
ergo  etc. 

Contra:  1.  Hoc  nomen  Deus  significat  essentiam 

Ad  opposi- sive  substantiam,  cum  sit  terminus  subslantialis  * ; 

sed  haec  non   conceditur,  immo  est  falsa:  essentia 

generat  essentiam:  ergo  simihter  et  ista:  Deus  ge- 

nuit  Deum. 

2.  Item,  hoc  nomen  Deus  aut  supponit  pro 
omni  persona,  aut  determinate  pro  aliqua.  Si  deter- 
minate  pro  ahqua :  ergo  restringitur  eius  significatio  = 


ab  aliquo,  nec  est  dare,  quod  ab  alio  nisi  ab  hoc 
verbo  genuit  vel  generat.  Sed  regula  est,  quod  ter- 
minus,  positus  in  praedicato,  non  restringit  termi- 
num  a  parte  subiecti  ratione  significationis:  ergo  stat 
pro  omni  persona.  Non  ergo  videtur  locutio  vera ,  se- 
cundum  quod  accipitur  pro  persona  Filii:  ergo  elc. 

3.  Item,  iste  terrainus  Deus,  quantura  est  de 
se,  aeque  bene  supponit  pro  Filio,  sicut"  pro 
Patre:  ergo  cum  Filii  sit  non  generare,  sicut  et  Pa- 
tris  est  generare,  si  haec  est  vera:  Deus  generat, 
pro  Patre,  eadera  ratione  et  haec:  Deus  non  gene- 
rat,  pro  Filio;  si  ergo  haec  non  conceditur,  nec 
prima. 

4.  Item,  contradictorie  opposita  sunt  vera  de 
quolibet  sub  disiunctione,  quia  de  quoliliet  afTirraa- 
tio  vel  negatio ' :  ergo  si  Deus  genuit  Deum ,  aut 
Deum  qui  est  Pater ,  aut  Deum  qui  non  est  Pater. 
Si  Deum  qui  est  Pater,  ergo  genitus  est  generans; 
si  Deura  qui  non  est  Pater;  sed  quod  iraplicatur 
contingit  simphciter  inferri ,  ut  si  dicaLur :  horao  qui 
non  currit,  disputat:  ergo  homo  non  currit:  ergo 
similiter,  si  genuit  Deum  qui  non  est  Pater,  Deus 
non  est  Pater;  sed  si  non  est  Pater,  non  generat: 
ergo  etc. ' 


1  Ex  mss.  et  ed.  1  posuimus  generationem  loco  gigni- 
tionem. 

2  Aristot. ,  VII.  Metiiph.  text.  28.  (VI.  8.) :  In  quibusdam 
etenim  etiam  manifestum  est,  quod  generans  tale  est,  quale 
quod  generatur...  homo  namque  hominem  generat.  Cfr.  II.  de 
Anima,  text.  34.  (c.  4.). 

3  Multi  codd.  ut  AFGIKT  etc.  cum  sex  primis  edd.  sed 
loco  et.  Cod.  R  hanc  propositionem  ita  exhibet :  per  generatio- 
nem  vel  ab  habente  deitatem,  sed  liabens. 

*  De  significatione  et  suppositione  huius  nominis  Deus ,  in 
quibus  haec  et  seqq.  obiectiones  fundantur,  vide  infra  q.  4.  — 
In  fine  argumenti  plures  codd.  ut  A  F  G I  K  T  etc.  cum  ed.  1 
generat  pro  gennil. 

^  Codd.  DHO  (T  fl'in  marg.)  suppositio,  quod  et  infra  in  re- 
sponsione  ad  hanc  obiectionem  fere  omnes  codd.  et  sex  primae 
edd.  liabent  pro  signijicatio;  cod.  l  significatio  vel  suppositio.  Scd 
vide  regulam  paulo  infi-a  ex  Petr.  Hisp.  allatam.  Mox  multi 
codd.  et  ed.  1  non  loco  nec ;  cod.  R  sed  non.  Dein  post  si- 
gnificationis  cod.  X  addit  sed  consignificationis ,  quod  concor- 
dat  cum  regulae  istius  explicatione  proposita  a  Petro  Hispano, 
Summula ,  tract.  de  Restrictione :  Nihil  positum  a  parte  prae- 
dicati  potest  restringere  terminum  communem  positum  a  parte 
subiecli  quoad  principalem  eius  signiflcationem ,  ut  homo  est 
albus...  Dico  autem ,  quoad  principalem  eius  signiflcationem, 
quia  praedicatum  restringit  subiectum  quoad  consignificationem , 
quae  est  genus  v.  g.  masculinum. 

«  Aliqi4  codd.  ut  T  Z  cum  ed.  1  addunt  et.  Paulo  infra 
S.  Bonav   —  Tom.  I. 


post  sicut  codd.  H  Y  omittunt  et.  Mox  cod.  Y  ergo  si  haec 
est  vera  pro  Patre ,  sic  illa  erit  vera  pro  Filio ,  scilicet  Deus 
non  generat;  si  ergo  haec  non  conceditur  pro  Filio,  necprima. 
Codd.  aa  bb  circa  flnem  argumenti:  sed  haec  non  conceditur , 
ergo  nec  prima;  ed.  1  nec  prima  debet  concedi;  cod.  Z  si  ergo 
haec  non  conceditur  pro  Filio ,  pariter  nec  ilta  conceditur  pro 
Paire.  —  Plures  codd.  ut  A  C  F I L  M  R  S  U  ff  hoc  tertium  argumen- 
tum  omittunt,  sed  indebite,  sicut  patet  ex  responsione  infra  posita ; 
cod.  0  vero  illud  praecedenti  argumento  circa  finem  post  omni 
persona  interserit  sub  hac  forma :  Item,  si  haec  est  vera :  Deus 
generai  Deum,  pro  persona  Patris ,  mulio  forUus  Imec  erit 
vera:  Deus  non  generat  Deum,  pro  persona  Filii  et  Spiritus 
sancti ;  ergo  a  destruciione  consequentis ,  si  haec  nullo  modo 
est  concedenda,  nec  ista.  Non  ergo  etc.  Eadem  fere  verba  exhi- 
bet  cod.  Z  in  fine  huius  tertii  argumenti. 

'  Cfr.  Aristot. ,  I.  Periherm.  c.  6.  et  II.  c.  3 ,  ubi  agit  de 
afflrmatione ,  negatione  et  contradictione ;  et  VI.  Topic.  c.  3. 
circa  medium  (c.  6.) ,  ubi  dicit ;  Nam  de  omni  aut  affirmatio, 
aut  negaiio  vera  est ;  et  tandem  IV.  Metaph.  text.  15.  (III.  4.): 
De  omni  affirmaiio,  aui  negatio.  Ultimum  textum  et  II.  Peri- 
herm.  c.  3.  videntur  codd.  cum  ed.  1  respexisse,  omittendo 
vera  est,  quod  Vat.  adiungit.  Paulo  infra  in  Vat.  desiderantur 
verba  Si  Deum  usque  ad  sed  quod,  quae  tamen  in  mss.  et  ed. 
1   habentur. 

«  Cod.  0  hic  addit  novum  argumentum:  Item,  si  Deus  ge- 
nerai  Deum ,  Deus  est  genitus  a  Deo :  ergo  Deus  est  distin- 
cius  a  Deo ;  ergo  suni  duo  dii. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


Qiialuoi 
regulae  lo 
gicae. 


Recte  cUcitur:  Demn  genuisse  Demn,  qiiod 
quatiior  regulis  probatur. 

Respondeo:  Dicenduin,  quod  praedicta  locutio, 
conciusio.  salva  essentiae  unitate,  recipitur  tam  a  magistris 
quam  a  Sanctis.  Ad  cuius  intelligentiam  quatuor  re- 
gulae  sunt  notandae. 

Pt-ima  est,  quod  nomen  ahstractum  imponitur 
formae  et  a  forma,  ut  albedo  imponitur  ipsi  albe- 
dini '  et  a  forma  albedinis ;  nomen  vero  concretum 
imponitur  a  forma ,  sed  non  formae ,  sed  supposito : 
ut  album  imponitur  a  forma  albedinis ,  sed  non  for- 
mae,  sed  supposito,  ut  alicui  rei  albae,  homini  vel 
cygno. 

Secunda  regula  est ,  quod  terminus  habens  mul- 
titudinem  suppositorum,  sine  distributione  acceptus, 
stat  pro  illo ,  pro  quo  reddit  locutionem  veram ,  ut 
cum  dicitur :  homo  currit ,  vera  est  locutio  pro  cur- 
rente,  si  aliquis  sit  currens. 

Tertia  regula  est,  quod  termino  habenti  for- 
mam  non  multiplicabilem  non  differt  praeponere  et 
postponere  negationem.  Unde  non  differt  dicere: 
Petrus  non  currit ,  et ,  non  Petrus  currit. 

Quarta  regula  est  ista,  quod  relativum  refert 
antecedens  sub  eodem  modo  supponendi,  sub  quo 
antecedens  praecessit  ipsum  relativum,  nisi  faciat 
relationem  simplicem ". 

1.  Ex  prima  regula  patet  responsio  ad  primum. 
■  Cum  enim  iste  terminus  Deus  sit  concretus ,  etsi ' 
imponatur  a  forma  essentiali ,  scilicet  deitate,  tamen 
imponitur  personae  sive  supposito,  sicut  album  im- 
ponitur  ab  albedine  rei  albae;  et  ideo  supponit 
et  reddit  locutionem  veram  pro  persona,  non  pro 
forma.  Hoc  autem  nomen  essentia  vel  deitas  est 
abstractum,   et  ideo  imponitur  formae  et  a  forma, 


sicut  albedo,  et  ideo  essentiam  significat  et  suppo- 
nit.  Et  ideo  haec  est  falsa:  essentia  generat  essen- 
tiam ,  quia  generatio  non  est  formae ,  sed  suppositi  ^ ; 
sed  haec  est  vera :  Deus  genuit  Deum ,  pro  persona. 

2.  Ex  secunda  regula  patet  responsio  ad  secun- 
dum.  Quamvis  enim  significatio  termini  non  arcte- 
tur,  tamen  pro  illo  slat,  pro  quo  est  locutiovera, 
ut  homo  currit,  pro  Petro  vel  loanne,  si  pro  illo, 
est  locutio  vera;  nec  tamen  ad  illum  restringitur. 
Et  hoc  patet ,  quia  si  addatur  distributio ,  confundet  ^ 
illum  terminum  pro  omnibus;  sed  si  esset  restrictus, 
non  confunderet  nisi  pro  illis ,  ad  quos  se  extenderet 
restrictio.  Unde  aliud  est  terminum  restringi  ad 
unum,  aliud  est  reddere  locutionem  veram  pro  uno. 

3.  Ex  tertia  regula  patet  solutio "  ad  tertium. 
Licet  enim  haec  sit  vera  pro  Patre:  Deus  generat 
Deum,  tamen  haec:  Deus  non  generat  Deum,  non 
est  vera  pro  Filio.  Cum  enim  iste  terminus  Deus 
dicat  formam  immultiplicabilem,  non  differt  ei  prae- 
ponere  negationem  et  postponere;  et  ideo  cum  ne- 
gatio  praeposita '  omnino  a  subiecto  removeat  prae- 
dicatum,  sic  et  negatio  postposita  removet  totaliter 
praedicatum  ab  hoc  termino  Deus ,  cum  dicitur: 
Deus  non  generat,  quia  removet  a  quolibet  suppo- 
sito.  Et  ideo  alium  modum  habet  supponendi  in  af- 
firmativa  quam  in  negativa,  quia  in  affirmativa  erat 
locutio  vera  pro  Patre;  in  negativa  vero  non  potest 
esse  veritas,  quia  negatio  removet  totaliter  praedi- 
catum  illud. 

4.  Ex  quarta  regula  patet  quartum.  Cum  enim 
relativum  omnino  habeat  suppositionem  antecedentis, 
et  iste  terminus  Deus^  in  praedicato  supponat  pro 
Deo  genito,  relativum  refert  pro  illo.  Et  ita  sensus 
est:  Deus  genuit  Deum,  qui  Deus  genitus  est  Pater, 
vel  non  est  Pater;  et  Iiaec  est  vera  pro  negativa, 
nec  licet  inferre:  ergo  Deus  non  est  Pater;  quia 
mutatur  suppositio,  immo  est  ibi  figura  dictionis^ 


SOHOLIOK 


I.  In  gratiam  leclorum  ,  qui  in  antiqua  logica  minus  simt 
exercitati,  iuvat  hic  ponere  explicationem  aliquor 
quae  in  liac  quaestione  et  alibi  in  hoc  opeie  saepe 
Sumtae  sunt  hae  et  aliae  multae  alibi  in  notis  positae  explica- 
tiones  magna  ex  parte  ex  Summulis  Petri  Hispani ,  quae  tem- 
pore  S.  Bonaventurae  in  manibus  scholarium  erant.  Postquam 
Petrus  mulla  de  rcbus  philosophicis  et  medicina  scripsit ,  a.  1 275 
electus  est  in  Summum  Pontilicem  et  assumsit  nomen  loannis 


XXI.  Mortuus  est  16.  Maii  1277.  Plura  videri  possunt  in  quovis 
libro  de  logica  scholastica  tractante. 

1 .  Aliud  est  significatio  ,  aliud  mppositio  alicuius  termini. 
Significatio  est  repraesentatio  rei  per  vocem  et  convenit  omnibus 
vocabulis  tam  substantivis  quam  reliquis,  sive  in  propositione, 
sive  extra  propositionem. 

Suppositio,  ut  vult  Petrus  Ilisp.,  tract.  de  suppositione  , 
«est  acceptio  termini  substantivi  pro  aliquoi,  intellige,  de  quo 


'  Plurimi  codd.  cum  sex  primis  edd.  omittunt  ipsi  albe- 
dini  et,  sed  male,  uti  ex  contextu  patet. 

^  Praedictarum  regularum  prima  insinuatur  ab  Aristot. ,  Vll. 
Melaph.  text.  21.  et  27.  ac  IX.  Metaph.  text.  12.  (VI.  c.  6.  8.  et 
VIII.  c.  7.) ;  secunda  habetur  in  Petri  Hisp.  Summula ,  tract. 
de  Suppos.  et  Distrib. ;  tertia  in  opusculo ,  quod  etiam  Petro 
Hisp.  atlribuitur,  scil.  Parvorum  Logicalium,  tracU  de  Negat. 
et  Aflirm.  c.  i  ;  quarta  in   eiusdem    Summula  ,    tract.   de    Re- 


"  Ex  plurimis  mss.  et  cd.  I  subslituimus  etsi  loco  et.  Mox 
cod.  X  post  deitale  habet  non  tamen  imponilur  formae,  sed 
personae. 


*  Ex  illo  generali  principio :  Actiones  sunt  supposilorum. 

5  Id  est,  facit  supponere.  —  Paulo  ante  Cod.  R  subiectum 
pro  illum. 

^  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  mutavimus  responsio  in 
solutio  et  paulo  post  non  multiplicabilem  in  i 

'  Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  I  addit  i 

8  Supplevimus  cx  mss.  et  ed.  I  Deus.  Paulo  ante  cod.  K. 
modo  negativo  relativum  non  liabeat  suppositionem  aliam  a 
sito  antecedente. 

«  Cod.  K.  addit  dcut  hic :  Deus  genitus  non  est  Pater : 
ergo  Deus  non  esl  Pater. 


DIST.  IV.  ART.  UNICUS  QUAEST. 


vel  de  quibus  huiusmodi  terminus  in  aliqua  propositione  veri- 
ficatur.  Sic  lerminus  homo  potest  supponere  vel  pro  homine  in 
communi,  ut  in  proposilione :  homo  est  species;  vel  pro  suis 
inferioribus  sub  hac  specie  comprehensis,  v.  g.  homo  currit. 
Suppositionum  alia  est  communis ,  alia  discreta ;  illa  tit  per 
terminum  communem ,  ut  homo  est  mortalis ;  haec  per  termi- 
num  discretum  (concretum),  ut  Socraies ,  vel  per  communem, 
sed  determinatum  per  pronomen  demonstralivum ,  ut  iste /tomo. 
Aliae  divisiones  suppositionis  apud  S.  Bonav.  occurcntes 
sunt:  supposilio  simplex  et  personalis.  Illa  est  acceptio  termini 
communis  pro  re  universali  signiflcata  per  ipsum  terminum 
communem ,  ut  cum  dicitur :  homo  est  species ;  animal  est 
genus.  Tunc  terminus  homo  supponit  pro  homine  in  com- 
muni,  et  non  pro  quolibet  inferiore;  unde  non  licct  facere  de- 
scensum ,  uti  dicunt ,  sic  arguendo :  homo  est  species :  ergo 
aliquis  homo  est  species.  Persanalis  vero  suppositio  est  acce- 
ptio  termini  communis  pro  suis  inferioribus ,  ut  cum  dicitur: 
homo  currit ;  hic  iste  terminus  homo  supponit  pro  suis  inferio- 
ribus.  —  Personalium  suppositionum  alia  est  determinala,  alia 
est  confusa.  Determinata  est  acceptio  termini  communis  inde- 
finite  sumti ,  vel  cum  signo  particulan,  ut  homo  currit,  vel 
aliquis  homo  currit ;  et  dicitur  determinata  ,  quia  licet  in  utra- 
que  istarum  propositionum  ille  terminus  homo  supponat  pro 
omni  homine  fam  currente  quam  non  currente,  tamen  uno 
solo  homine  currente,  proposilio  est  vera  ;  et  quia  aliud  est  sup- 
ponere  et  aliud  locuiionem  veram  vel  falsam  esse  pro  aliquo, 
igitur  in  praedictis  iste  terminus  homo  supponit  pro  omni  ho- 
mine  currente  et  non  currente,  licet  reddat  locutionem  veram 
pro  uno  solo  currente...  Confum  suppositio  est  acceptio  termini 
communis  pro  pluribus,  mediante  signo  universali,  ut  cum  di- 
citur :  omnis  homo  est  animal ;  quia  supponit  terminus  homo 
pro  quolibet  suo  supposito.  Ita  Petrus  Hisp. ;  alii  quoad  confu- 
sam  et  detcrminatam  suppositionem  rem  paulo  aliter  explicant. 

2.  Distributio  est  acceptio  termini  communis  pro  suis  si- 
gniflcatis ,  sive  est  mulUpIicatio  termini  communis  virtute  ali- 
cuius  signi  universalis ,  v.  g.  in  propositione :  omnis  homo 
currit ,  tei-minus  homo  distribuitur  (sive  confunditur)  pro  omni- 
bus  hominibus  virtute  illius  vocabuli  omnis ,  quod  signum 
distributimm  appellatur. 

3.  Restrictio  est  coarctatio  termini  communis  a  maiore 
suppositione  sive  extensione  ad  minorem ;  sic  homo  albus  non 
signiflcat  omnes  homines,  sed  partem  eorum. 

i.  Reddere  locutionem  veram  significat ,  quod  in  proposi- 
tione ,  in  qua  subiectum  supponit  pro  pluribus  disiunctive , 
sensus  redditur  verus  per  hoc ,  quod  in  uno  saltem  supposito 


verificatur ;  v.  g.  propositio :  homo  currit ,  redditur  vera,  cur- 
rente  uno  qualicumque.  Unde  reddere  locutionem  veram  differt 
a  restrictione  termini  ad  unum ,  ut  bene  dicit  S.  Bonav.,  hic 
ad  2. 

II.  His  suppositis,  quatuor  regulae  logicales  in  corp.  positae 
earumque  applicatio  in  solutione  obiectorum  facile  intelliguntur. 
Sic  verba  (ad  2.):  «  quia  si  addatur  distributio,  confundet  illum 
terminum  pro  omnibus  »,  hunc  sensum  habent;  si  additur  si- 
gnum  omnis  termino  homo,  tunc  confundet  i.  e.  distribuet  ilium 
terminum,  ita  ut  verificetur  de  omnibus  hominibus ;  si  vero  ter- 
minus  homo  restringitur  pcr  albus  ,  tunc  non  «  confunderet  nisi 
pro  albis  hominibus  ».  —  Pro  intelligentia  applicationis  quartae 
regulae  est  notandum ,  quod  est  duplex  relatio  pronominis  rela- 
tivi  ad  suum  nomen,  scil.  relatio  simplex  vel  personalis.  Per 
relationem  simplicem  pronomen  relativum  (qui ,  quae ,  quod) 
non  refertur  ad  idem  numero  antecedens  sive  ad  idem  suppo- 
situm,  bene  vero  per  relationem  peraona/m.  Exemplum:  «Mu- 
lier  damnavit,  quae  salvavit;  »  hic  relativum  quae  habet  rela- 
tionem  simplicem,  non  personalem,  quia  alia  mulierum  perso- 
na  damnavit,  nempe  Eva,  alia  salvavit,  scil.  Ss.  Virgo  Ma- 
ria.  Unde  S.  Doctor  recte  concluclit,  quod  in  illata  obiectione 
est  figura  diciionis  i.  e.  fallacia  figurae  dictionis ,  quia  lermi- 
nus  sumitur  sub  diversa  suppositione.  De  hoc  plura  vide  dub. 
3.  huius  dist.,  Alex.  Hal.,  p.  1.  q.  50.  m.  3.  a.  2.  §  4.  Richard. 
a  Med.,  hic  q.  4. 

III.  Contra  applicationem  tertiae  regulae  ad  Deum  moverunt 
subtilem  diflicultatem  Durand.  (hic  q.  2.),  Aureol.,  Brulifer  (hoc 
loco)  aliique  posteriores  Scholastici.  Negant  enim,  quod  Deus 
sit  proprie  terminus  singularis ,  cum  aliquo  modo  sit  etiam  ter- 
minus  communis,  quod  etiam  S.  Bonav.  (infra  q.  4.)  concedit. 
Inde  concludunt,  propositionem  :  Deus  non  generat  Deum,  posse 
concedi.  Probatiores  vero  theologi ,  ut  S.  Thomas  (S.  I.  q.  39. 
a.  4.  ad  3.),  Richard.  (hic  q.  1.)  aliique  cum  nostro  Seraphico 
(hic  ad  3.)  locutionem  hanc  recte  improbant.  Cfr.  Caietanus  ad 
loc.  S.  Thomae  cit. 

IV.  Quoad  quaestionis  solutionem  omnes  anliqui  conveniunt. 
Cfr.  S.  Bonav.,  infra  d.  9.  q.  1.  —  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  30. 
m.  3.  a.  2.  §  I.  4.  —  Scot.,  hic  q.  1.  ad  1.  —  S.  Thom.,  hic 
q.  1.  2;  S.  I.  q.  39.  a.  4.  —  B.  Albert.,  hic  a.  6.  7;  de  hac 
et  seqq.  qq.,  S.  p.  I.  tr.  43.  q.  51.  —  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  2. 
a.  4 .  et  3.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  i .  —  ^Egid.  R. ,  de  hac 
et  seq.  q.  hic  2.  princ.  q.  unica.  —  Henr.  Gand. ,  de  hac  et 
seqq.  qq.,  S.  a.  54.  q.  3.  —  Durand. ,  de  hac  et  seqq.  qq.  hic 
q.  2.  —  Dionys.  Carth.,  de  hac  et  seqq.  qq.  hic  q.  2.  —  Biel, 
de  hac  et  seq.  q.  hic  q.  4. 


QU.ESTIO   II. 

Utrum  admitti  possit  haec  locutio:  Deus  generat  alium  Deum, 


Secundo  quaeritur,  utrum  unitas  essentiae  ad- 
mittat  hanc:  Deus  generat  alium  Deum.  Et  quod 
non,  videtur. 

1.  Anselmus   de  Processione   Spiritus  sancti': 
Fundamenui. « Cum  dicimus  Deum  de  Deo,  non  intelligimus  alium 

Deum  ,  sed  eundem  de  se  ipso » . 

2.  Item,  si  genuit  alium  Deuni;  sed  ubi  est 
unus  et  alius ,  ibi  sunt  duo :  ergo  si  genuit  alium , 
sunt  duo  dii. 

3.  Item,  alius  dicit  alietatem  in  generali:  ergo 
cum  generale  speciflcetur  per  adiunctum,  hoc  nomen 


Deus  specificat  ipsum;  sed  si  specificat,  specificat 
ratione  formae :  ergo  notatur  alietas  in  forma :  ergo 
non  est  admittenda  talis  locutio,  cum  non  sit  ibi 
aiietas  in  forma. 

Sed  contra:  1.  Generatio  importat  distinctio- Ad  opposi- 
nem ";  sed  distinctio  alietatem  aliquam :  ergo  et  ge- 
neratio;  ergo  si  haec  est  vera:  Deus  genuit  Deum, 
et  haec  per  consequens:  Deus  distinguitur  a  Deo, 
vel  genuit  alium  Deum.  Si  dicas,  quod  non  sequa- 
tur,  quia  generare  importat  distinctionem  ut  modum, 
sed  distingui   vel   esse  alium  ut  rem;  contra:  ad 


1  Cip.  24  :  Nam  cum  dicimus  Deum  de  Deo ,  Filium  de 
Patre,  non  alium  intelligimus  Deum  de  Deo  alio ,  sed  eundcm 
ipsuni  Deum  de  eodem  ipso  Deo.  —  Codd.  cum  Vat.  falso  ponunt 
in  Proslogio. 

'^  iNam  ut  ait  Aristot.,  II.  de  Anima,  text.  47.  (c.   4.):  Gene- 


rat  autem  nihil  ipsum  se  ipsum.  —  De  propositione  minore  Ari- 
stot.,  XIV.  Metaph.  c.  3.  (XIII.  c.  1.):  Alterum  (contrarium 
est)  eidem ,  et  aliud  ipsi  (auTS).  —  In  hac  propositione  minore 
Vat.  et  loco  sed,  obstantibus  mss.  et  ed.  I. 


100 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


consequentiam  ut  modum  sequitur  consecutio  ut  res; 
unde  si  haec  est  vera:  si  homo  est,  animal  est\ 
ad  hominem  sequitur  animal.  Et  praeterea,  constat 
quod  distinctio  generationis  non  tantum  est  a  parte 
intelligentis,  verum  etiam  a  parte  rei:  ergo  illi  di- 
stinctioni  ut  exercitae  respondet  distinctio  realis. 

2.  Item,  affirmativa  est  falsa :  Deus  genitus  est 
Deus  generans;  ergo  negativa  est  vera:  Deus  geni- 
tus  non  est  Deus  generans.  Sed  sicut  alTirmativa  si- 
gnificat  identitatem,  ita  negativa  diversitatem:  ergo 
sicut  Deum  generantem  et  genitum  contingit  ad  in- 
vicem  comparari  mediante  negatione,  ita  mediante 
alietate:  ergo  haec  est  vera:  Deus  genuit  alium  Deum. 

3.  Item ,  Pater  sive  Deus  genuit  alium ;  haec  est 
vera ,  constat :  ergo  aut  alium  Deum ,  aut  alium  non 
Deum;  sed  non  alium  non  Deum:  ergo  etc. 

4.  Item ,  alius  est  terminus  masculini  generis; 
sed  terminus  masculini  generis  *  stat  pro  persona 
in  partitivis  terminis:  ergo  alius  dicit  alietatem 
personalem ;  sed  haec  est  vera :  Deus  genuit  Deum 
alium  in  persona ;  ergo  simpliciter  est  vera  haec : 
Deus  genuit  alium  Deum. 

CONCLUSIO. 

In  stricto  verborum  sensu  falsa  est  locutio: 
Deus  genuil  alium  Deum. 

1 .  Respondeo  :  Dicendum ,  quod  haec  consuevit 
opinio  ob-  distingui :  Deus  genuit  alium  Deum ,  quia  alius  po- 
test  teneri  adiective;  et  sic  ponit  alietatem  circa 
formam  istius  termini  Deus,  et  sic  locutio  est  falsa ; 
potest  etiam  teneri  suhstantive ,  vX^  substantivetur ; 
et  tunc  est  appositiva  constructio,  sicut  animal  homo, 
et  est  sensus  hoc  modo:  Deus  genuit  alium  Deum, 
id  est,  genuit  alium  qui  est  Deus;  et  in  hoc  sensu 
est  locutio  vera. 

Sed  licet  ista  distinctio  in  locutionibus  theologi- 
Reprobatar.  cis  proptcr  quendam  proprium  modum  loquendi 
locum  habeat,  tamen  quantum  esset  de  virtute* 
sermonis,  non  esset  distinguenda ;  quia  adiectivum 
adiunctum  substantivo ,  ut  homo  albus ,  non  dicitur 
substantivari ,  nec  appositiva  constructio  dicitur  ibi 
esse^  maxime  cum  illa  sit  minus  communis  respectu 
magis  communis^  Unde  cum  hoc  nomen  alius  sit 
adiectivum    habens    substantivum    coniunctum,    in 


praedicta  locutione  ponit  alietatem  circa   ipsum  ra- 
tione  suppositi  et  formae. 

Et  propterea,  si  velimus  artificialiter  ^  proce-  conciusio. 
dere,  iudicanda  est  talis  locutio  falsa.  Propter  hoc 
ad  intelligentiam  dictae  locutionis  notanda  est  re- Reeuia  com- 
gula  communis :  non  habet  locum'  distinctio,  ubi 
non  est  ex  diversis  causis  unio ,  verbi  gratia , 
Pater  et  Filius  et  Spiritus  sanctus  uniuntur  in  hoc 
nomine  Deus,  non  ex  diversis  causis  sive  ratio- 
ne  diversorum,  sed  ratione  unius  deitatis  sive  es- 
sentiae.  Unio  ex  diversis  causis  est,  ut  in  homine 
uniuntur  Petrus  et  loannes  ratione  diversarum  huma- 
nitatum ,  quia  alia  est  humanitas  Petri,  et  alia  loannis. 

Et  iuxta  hanc  regulam  ab  oppositis '  est  alia  AHa  reguia. 
regula  accipienda :  non  habet  locum  omnimoda  unio , 
ubi  est  simul  cum  unione  distinctio,  ut  Pater  et 
Filius  et  Spiritus  sanctus  uniuntur  in  una  deitate 
sive  essentia ,  sed  distinctionem  habent  ratione  plu- 
ralitatis  personarum. 

Secundum  hoc  est  attendendum,  quod  in  divinis  Tres  sne- 
quaedam  vocabula  important  distinctionem  solum ,  lorum  in  di- 
quaedam  omnimodam  unionem,  quaedammedio  modo.  "°"' 
Quoniam  igitur  Deus  generans  et  Deus  genitus,  etsi 
sint  personaliter  distincti,  lamen  in  deitate  uniuntur 
ex  eadem  causa,  quia  una  deitate:  ideo  non  reci- 
piuntur'  nomina  importantia  simpliciter  distinctio- 
nem.  Ideo  haec  non  admittitur :  Deus  distinguitur 
a  Deo,  similiter :  Deus  genuit  ahum  Deum.  Ilem,  ra- 
tione  distinclionis  non  recipiuntur  vocabula  omnimo- 
dam  importantia  unionem  in  supposito  et  forma:  unde 
haec  non  recipitur :  Deus  genuit  se.  Sed  illa  quae 
medio  modo  se  habent,  recipiuntur,  quale  est  hoc 
verbum  generat,  quia  dicit  distinctionem  in  persona 
cum'°  unitate  essentiae.  Similiter  haec  conceditur: 
Pater  generat  allerum  se.  Unde  Augustinus  ad  IVIa- 
ximinum  ":  «  Pater  genuit  alterum  se »  ;  et  simili- 
ter  super  loannem  :  « Pater  mittens  Filium  misit  al- 
terum  se».  Et  ex   hoc  est,  quod  non   sequitur  ad 

(1   verbum  simpli( 
ctionem  ;  et  sic  patet  primum. 

2.  Ad  illud  quod  secundo  obiicitur  de  negatione,  soiuuoaiio- 
bene  concedo,  quod  est  alietas;  sed  tamen  non  se-'"°'°!'f°*"- 
quitur,  quod    possit   dici   alietas   in   essentia   sive 
forma  deitatis.  Unde  non  sequitur:  genitus  est  alius 
a  generante ,  ergo  '*  alius  Deus,  quia  mutatur  sup- 
positio  huius  termini  Deus. 


1  Auctoritate  mss.  et  ed.  1  expunxinius  hic  additum  eliam; 
cod.  1  autem  addit  similiter  haec  est  vera.  Cod.  0  post  homo 
est  addit  ergo.  —  Plura  de  tiac  consequentia  vide  apud  Boeth. , 
de  Syllogismo  hypothetico. 

'  Vat. ,  obnitentibus  anliquioribus  mss.  et  ed.  1 ,  minus 
bene  qui  loco  sed  terminus  masculini  generis;  et  circa  finem 
argumenti  similiter  loco  simpliciter. 

3  Ed.  I  sic  ut.  Cod.  R  et  si  substantivetur  tunc. 

*  Aliqui  codd.  ut  R  cc  veritate ,  et  pajalo  infra  plurimi 
codd.  cum  ed.  I  contra  Vat.  iunctum  pro  adiunctum. 

=  Sensus  est :  maxime  cum  appositiva  constructio  flat  con- 
iunctione  termini  minus  communis  cum  magis  communi. 


"  Hoc  est ,  stricte  secundum  regulas  aT'tiuni ,  scilicet  gram- 
maticae  et  logicae. 

'  Codd.  cum  primis  sex  edd.  omiltunt  omnimoda,  quod 
a  Vat.  termino  distinctio  praefigitur. 

8  Vat.  praeler  fldem  codd.  et  ed.  1  opposito. 

9  Fide  mss.  et  ed.  1  substituimus  recipiunlur  loco  reci- 
piunt.  Paulo  infra  multi  codd.  omitlunt  similiter. 

1"  Cod.  X  distinctionem  personamm  in. 
"  Vide  in  lit.  Magistri ,  c.  2.  in  flne  ;  et  super  loannem , 
c.  3.  Tract.  14.  n.  II  :  Pater  mittens  Filium  se  alterum  misit. 
'2  Codd.  MX  addunt  est. 


DIST.  IV.  ART.  UNICUS  QUAEST.  lU. 


101 


3.  Ad  illud  quod  obiicitur  tertio:  aut  alium 
Deum ,  aut  alium  non  Deum ;  dico ,  quod  non  suf- 
ficienter  dividit;  quia  non  est  contradictio ,  nisi  ac- 
cipiatur  negatio  respectu  totius.  In  hac  enim :  genuit 
alium  Deum ,  duo  dicuntur ,  scilicet  quod  Deus  ' 
Deum,  et  quod  alium  in  deitate:  et  ideo  ad  hoc, 
quod  sumatur  contradictio ,  necesse  est,  quod  fera- 
tur  supra  totum.  Unde  sicut  non  valet ,  demonstrato 
monacho  nigro ,  qui  est  albus  per  naturam :  iste  aut 
est  albus  monachus ,  aut  albus  non  monachus,  quia 
utraque  falsa ;  similiter  intelligendum  est  in  propo- 
sito.  Nec  valet:  est  Deus  et  est  alius:  ergo  est  Deus 


alius ,  immo  est  ibi  accidens ,  sicut  hic :   est  bonus 
et  est  citharoedus :  ergo  est  bonus  citharoedus  ^ 

4.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur,  dicendum, 
quod  alius,  quamvis  sit  masculini  generis,  tamen 
quia  ponit  rem  circa  substantivum ",  ab  illo  trahit 
suppositionem ;  et  ideo  non  tenetur  personaliter ,  nisi 
secundum  quod  substantivatur,  sicut  et  hoc  nomen 
unus;  unde  sicut  si  dicatur  unus  Deus ,  unus  di- 
cit  unitatem  substantialem ,  ita  si  dicatur  alius  Deus, 
alius  dicit  alietatem  substantialem.  Et  ratio  huius 
venit  non  tantum,  quia  adiectivum,  sed  quia  gene- 
rale ,  quod  specificatur  per  adiunctum. 


CHOLIOE 


I.  Distinctionem  in  principio  responsionis  positam,  quod 
alius  liic  possit  teneri  vel  adiective  vel  substantive  (nempe  ut 
appositio),  S.  Doctor  improbat,  cum  sit  regula  grammalicorum, 
<juod  adiectivum ,  si  immediate  sibi  coniunctum  tiabet  substan- 
tivum,  non  potest  accipi  ut  substantivum  sive  ut  appositio.  Si 
autem  alins  est  adiectivum ,  tunc  valet  regula  logicae,  quod 
alius,  quando  immediate  ad  suum  subiectivum  ponitur,  impor- 
circa  suum  substantivum  lum  ratione  suppo- 


siti ,  tum  ratione  formae.  Consequenter  in  casu  nostro  hic  ter- 
minus  importaret  diversitatem  in  Deitate. 

II.  In  conclusione  et  solutione  obiectorum   principales  do- 
ctores  conveniunt.  Alex.   Hal,  S.  p.  I.  q.  50.  m.  3.  a.  2.   §  2. 

—  Scot. ,  hic  q.  1.  —  S.  Thom. ,  hic  a.  3,  S.  I.  q.  31.  a.  2. 

—  B.  Albert. ,  hic  a.  S.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  2.  a.  2.  —  Ri- 
chard.  a  Med. ,  hic  q.  2. 


Utn 


QU;ESTIO    III. 

congrue  iuxta  regulas  grammatieae  dici  possit:  plures  dii. 


Tertio  quaeritur ,  utrum  hoc  nomen  Deus  gram- 
matice  significet  pluralem  numerum,  sive  utrum 
congrue  possit  dici:  plures  dii.  Et  quod  sic,  videtur: 

1.  Quia  secundum  Philosophum*  intellectus  sunt 
Ad  opposi- idem  apud   omnes,   quamvis   voces   sint  diversae; 

sed  modi  signiflcandi  consequuntur  modos  intelli- 
gendi:  ergo  cum  apud  Hebraeos  congrue  dicatur 
Heloim,  quod  aequipoUet  ei  quod  est  dii,  ergo  et 
apud  nos. 

2.  Item,  sicut  vult  Philosophus  ^,  verum  supponit 
congruum ;  unde  « Catonis  est ,  vel  non  est ,  nec  ve- 
rum  nec  falsum  signiflcat » ;  sed  haec  vera  est :  non 
sunt  plures  dii:  ergo  congrua:  ergo  et  haec  con- 
grua :  plures  sunt  dii ,  quia  negatio  non  removet  in- 
congruitatem. 

3.  Item ,  sicut  Deus  convenit  uni  soli,  ita  prin- 
cipium "  creaturaf um  uni  soli ;    sed  quamvis  falso 


dicantur  plura  principia,   tamen  dicuntur  congrue : 
ergo  pari  ratione  possumus  dicere:  plures  dii. 

4.  Item ,  hoc  nomen  phoenix  non  habet  nisi  uni- 
cum  suppositum ';  tamen  congrue  dicitur:  plures 
phoenices.  Si  tu  dieas ,  quod  suppositum  pluriflca- 
tur  per  successionem  temporis;  obiicio  tibi  de  hoc 
nomine  sol,  quod  nullo  tempore  pluriflcatur;  et  ta- 
men  congrue  dicitur :  plures  soles :  ergo  et  plures  dii. 

CoNTRA:  1.  Omnenomen,  quod  habet  plurale,  estFundamcma. 
nomen  appellativum ;  propria  enim  nomina  non  plu- 
riflcantur,  non  enim  dicitur:  plures  Petri  vel  loan- 
nes*;  sed  hoc  nomen  Deus  non  est  nomen  appel- 
lativum,  quia  non  signiflcat  formam  mulliplicabilem: 
ergo  etc. 

2.  Item,  hoc  nomen  Deus  est  proprie'  pro- 
prium  divinae  naturae;  sed  nullum  tale  mulliplicatur: 
ergo  etc. 


•  Cod.  R  addit  genuit. 

2  Exemplum  sumtum  est  ex  Aristot.,  II.  Periherm.  c.  2. 
(c.  1 1 .) ,  ubi  secundum  translationem  Boethii  habetur  si  citha- 
rocdus  est  et  bonus,  est  et  citharoedus  bonus,  licet  aliae 
translationes  ponunt  coriarius  (oxuteu?)  pro  citharoedus.  —  De 
hac  fallacia  accidentis  vide  supra  d.  2.  q.  i.  ad  1. 

3  Vat.  hic  subiecium  loco  substantimm,  et  paulo  infra  post 
substantivatur  ponit  Sicut  ergo,  cum  dicitur  unus  Deus,  hoc 
nomen  nnus  dicil  unitatem,  sed  contra  antiquiores  codd.  et 
ed.  1. 

*  Libr.  I.  Periherm.  c.  1  :  Et  quemadmodum  nec  litterae 
omnibus  eacdem  sunt ,  ita  nec  voces  omnibus  eaedem :  quorum 
tamen  haec  signa  primo  sunt,  ea  omnibus  sunt  eaedem  pas- 
siones  animae. 

^  Libr.  I.  Periherm.  c.  2,  iuxta  translationem  Bocthii :  »  No- 
men  vero  semper,  ut  Catonis  est,  vel  non  est;   nondum  enim 


aliquid  verum  dieit  aut  falsum  i» ;  in  quo  textu  ceterae  transla- 
tiones  Philonis  pro  Catonis  ponunt.  Ad  quem  locum  auctor 
libri  Auctoritatum  Aristot.  etc.  (a.  1S00)  addit:  »Ex  quo  commu- 
niter  trahitur,  quod  verum  et  falsum  praesupponunt  congi^uum  ». 
Incongruitas  huius  dictionis  consistit  in  discohaerentia  acciden- 
tium,  ut  infra  in  solutione  dicitur ;  deest  enim  subiectum  genilivi. 

^  Cod.  S  addit  omnium.  Codd.  cum  ed.  1  in  flne  argu- 
menti  deos  loco  dii. 

'  S.  Doctor  loquitur  secundum  antiquam  opinionem  fabu- 
I  osam ,  quod  haec  avis  in  uno  solo  individuo  existat ,  ex  fcuius 
cineribus  resurgat  alius.  Idem  exemplum  adducit  Boeth. ,  I.  de 
Categoriis  Aristot.  c.  de  Denominativis. 

*  Cfr.  Priscian. ,  II.  Grammat.  c.  S. 

8  Postulantibus  mss.  et  edd.  1,  addidimus  proprie.  Paulo 
infra  aliqui  codd.  ut  H  ff  post  multiplicatur  adiiciunt  vel  plu- 
rificatur;  ed.  1  nec  plurificatur. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


C  0  N  C  L  U  S  1  0. 

Noinen  Deus,  proprie  loquendo,  non 
habet  plurale. 

Respondeo:  Ad  praedictorum  intelligentiam  esl 
Triphdier  notandum ,  quod  hoc  nomen  jDeiw  dicitur  tripliciter, 

dlciturDeus.       ...  .  ...  t-.         w\  •      - 

scdicet  nuncupative,  adopttve  et  nalurahier.  Prunis 
duobus  niodis  plurilicatur;  unde  Apostolus  primae 
ad  Corintliios  octavo':  Si  quidem  sunt  dii  multi, 
et  domini  multi;  sed  tertio  modo  non,  quia  sic 
hoc  nomen  Deus  signiticat  divinam  naturam  cum 
conditionibus,  quarum  collectiones  impossibile  est  in 
alio  reperire;  et  ideo  sicut  nomen  proprium  non 
conciusio.  habet  plurale,  secundum  artem  loquendo,  sic  nec 
hoc''  nomen  Deus. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiciitur ,  quod  apud 
Hebraeos  habet  plurale  quod  est  Heloim ;  dicendum , 
quod  modi  significandi  non  tantum  sequuntur"  di- 
versos  modos  intelligendi  generales,  sed  etiam  mo- 
dos  exprimendi.  Et  quoniam  ipsi  habent  articulos  et 
modos  exprimendi  diversos,  quos  nos  non  habemus, 
ideo  illi  possunt  habere,  sed  nos  non. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  verum  sup- 
ponit  congrumn ;  dicendum ,  quod  duplex  est  incon- 


gruitas:  M»ia  est  ex  discoliaerentia  accidentium^  ut 
Catonis  est ;  alia  ex  discohaerentia  intellectuum ,  ut 
cum  dicitur :  plures  Petri.  Prima  incongruitas  toUit 
veritatem  et  falsitatem;  secunda  vero  incongruitas 
habet  falsitatem  coniunctam:  et  ideo,  quia  per  nega- 
tionem  removelur  falsitas,  et  Sancti  malunt  loqui 
vere,  quam  proprietatem  sermonis  servare  et  loqui 
minus  vere,  ideo  negant  plures  deos.  Posset^  ta- 
men  dici,  quod  quamvis  haec  vox  dii  non  sit  vox 
significativa  secundum  artem  et  impositionem ,  tamen 
est  vox  significativa  ex  accommodatione  usus ,  ut  olli 
pro  illi:  et  ideo  generat  falsum  intellectum  afQrma- 
tiva,  et  negativa  verum ,  quamvis  non  grammatice. 

3.  4.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  principium 
uni  soli  convenit,  similiter  et  phoenix;  dicendum, 
quod  convenire  uni  soli  est  tripliciter.  Aut  enim  est, 
quia  imponitur  nomen  a  forma  immultiplicabili ,  ut 
in  propriis  nominibus;  et  sic  tollit  pluralitatem  re 
et  consignificatione.  Aut  imponitur  a  forma,  quae 
nata  est  communicari ,  quamvis  non  communicetur 
propter  determinationem,  ut  cum  °  dicitur:  principium 
creaturarum.  Aut  propter  defeclum  materiae,  ut 
phoenix;  et  tale  tollit  plurahtatem  secundum  rem, 
non  secundum  consignificationem ,  quia  potest  consi- 
gnificari  talis  forma,  ut  polest  multiplicari  per  supposita. 


SCHOLION. 


I.  Non  est  hic  quaestio  de  illo  fundamentali  dogmate,  quort 
Deus  sit  unus  (quod  probatum  est  supra,  d.  2.  q.  I.),  sed  do 
hoc :  utruni  nomen  Deus  ratione  trium  personarum  possit  plu- 
raliter  inllecti.  De  hoc  argumento  S.  Doctor  bis  disputat,  scil. 
hic  quoad  modum  dicendi,  infra  vero,  d.  23.  a.  2.  q.  3.  iteruni 
quoad  rem  sive  veritatem  inlrinsecam.  Quaestio  hic  discussa  , 
quae  spectat  potius  ad  grammaticam,  inde  orta  videtur ,  quod 
apud  Hebraeos  in  voce  Heloim  pluralis  adhibetur  (cfr.  1.  arg.  ad 


oppositum  ).  Hoc  explicandum  esse  ex  propria  indole  Hebraicae 
linguae  asserit  S.  Bonav.,  cui  consentit  S.  Thom.  S.  I.  q.  39. 
a.  3.  ad  2. 

II.  Idem  docent :  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  50.  m.  2 ;  sed  tri- 
plicem  distinctionem  hic  in  corp.  positam  habet  ibid.  m.  I .  — 
Scot. ,  hic  q.  1 .  2.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  1 .  a.  2.  ad  3 ;  S.  I. 
q.  13.  a.  9.  —  B.  Albert. ,  I.  Sent.  d.  2.  a.  22.  —  Petrus  a 
Tar. ,  hic  q.  4.  a.  2.  —  Ilenr.  Gand. ,  S.  a.  3i.  q.  2.  n.  28. 


QUAESTIO  IV. 

Utrum  hoc  nomen  Deus  pro  persona  supponat,  vel  pro  natura. 


Quarto  et  ultimo  quaeritur  de  suppositione  huius 
nominis-  Deus.  Et  quaeritur ,  utrum  hoc  nomen  Deus 
de  se  supponat  personam,  vel  naturam.  Et  quod 
personam,  videtur : 

1.  Per  illud   Ambrosii   super:    Benedicat  nos 
Argg.  pro  Dgiis    Ueus  iwstcr,  benedicat  nos  Deus '.  Ambrosius : 

4.  sententia. 


« Trina  Dei  confessio  Trinitatem  indicat  personarum » , 
ergo  cum  Deus  sit  ibi  sine  adiuncto,  de  se  suppo- 
nit  personam. 

2.  Item ,  ratione  obiicitur  sic :  Hoc  nomen  homo 
proprie*  supponit  pro  omni  eo,  cui  inest  humani- 
tas:  ergo  a  simili  et  hoc   nomen   Deus   pro   omni 


mmus  apte  stc  nec  no- 


1  Vers.  S. 

^  Vat.  praeter  fldem  mss. 
men  Dei. 

3  Ex  plurimis  mss.  ut  ACF G  H  MNR  S  T  V  X  VZ  eto. 
substituimus  sequuntur  loco  requinmt;  alii  codd.  ut  I U  ff 
cum  ed.  1  consequuntur.  Lectio  mss.  certe  praeferenda  lectioni 
Vat.  Paulo  infra  Vat.  contra  plurimos  codd.  ut  A  C  G  H  I K  S 
T  V  W  Y  etc.  et  ed.  1  quoniam  ergo  pro  El  quoniam.  Demum 
circa  finem  argumenti ,  obnitentibus  mss.  et  ed.  1  ,  ponit  Vat. 
dicere  loco  habere ;  in  lectione  mss.  supple :  plurale. 

■*  Priscian. ,  XVII.  Grammat.  c.  1 .  (de  Constructione):  Nam 
si  incongrua  (ratio  contextus)  sit ,  soloecismum  faciet ,  quasi 
elementis  orationis  inconcinne  coeuntibus ,  quomodo  inconcin- 
nitas  litterarum  vel  syllabarum  vel  eis  accidentium  in  singulis 
dictionihus  facit  barbarismum.  —  Vat.  sola  adiacentium   loco 


accidentium ,  quae  et  paulo  supra  contra  fere  omnes  codd.  et 
ed.  1  habet  praesupponit  pro  supponit. 

^  Vat.  potest ,  sed  obstant  mss.  eted.  I.  Circa  flnem  huius 
responsionis  aliqui  codd.  ut  ACLORSVY  ex  intellectu  pro 
inteltectum. 

«  Supplevimus  ex  mss.  et  primis  sex  edd.  cum.  In  flne 
responsionis  antiquiores  codd.  cum  ed.  1  significari  pro  consi- 
gnijicari,  et  cod.  Q  (in  margine)  potens  loco  potest. 

'  Psalm.  66  ,  7.  8.  —  Verba  ,  quae  hic  a  S.  Doctore  attri- 
buuntur  S.  Ambrosio ,  eidem  etiam  a  Magistro  supra  d.  II.  c. 
i.  adscribuntur.  Vide  p.  48.  nota  8.  —  In  ipsis  verbis  Vat. 
praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  professio  loco  confessio. 

8  Ex  mss.  et  ed.  1  supplevimus  proprie.  Paulo  ante  plures 
codd.  cum  ed.  I  ostenditur  pro  obiicilur.  Mox  post  Deus  Val. 
contra  codd.  repetit  supponit. 


DIST.  IV.  ART.  UNICUS  QUAEST.  IV. 


103 


eo ,  cui  inest  Deitas ;  sed  hoc  est  persona :  ergo  etc. 

3.  Item,  hoc  nomen  Deus  significat  deitatem 
in  concretione;  sed  non  nisi  in  concretione  ad  sup- 
positum,  quod  est  persona;  sed  terminus  concretus 
proprie  supponit  pro  eo,  respectu  cuius  importat 
formam,  ut  album  magis  proprie  supponit  pro  re 
alba  quam  pro  forma:  ergo  etc. 

Sed  contra:  1.  Pronomen  refert  rem  pro  pro- 
ArgB.  pro  prio  supposito ' ;  sed  cum  dicitur :  Benedicat  nos 
.  senientia.  ^^^^  ^  6^  nwtuant  611971,  hoc  prouomen  eimi  refert 
naturam,  non  personara:  ergo  etc. 

2.  Item ,  quia  iste  terminus  honio  proprie  sup- 
ponit  pro  individuo ,  ista  est  falsa :  homo  est  Socrates 
et  Plato,  quia  idem  individuum  non  recipit  illam 
praedicationem ;  sed  haec  est  vera:  Deus  est  Trini- 
tas ,  vel :  Deus  est  Pater  et  Filius :  ergo  cum  illud 
praedicatum  non  conveniat  uni  personae,  patet  etc. 

3.  Item ,  terminus ,  qui  proprie  supponit  per- 
sonam ,  addito  sibi  termino  partitivo ,  stat  solum  pro 
uno,  ut  cum  dicitur:  unus  homo  currit:  ergo  simi- 
liter,  cum  dicitur  unus  Deus:  ergo  haec  est  sim- 
pliciter  falsa:  unus  Deus  est  Pater  et  Filius. 

CONCLUSIO. 

Nomen  Deus ,  cuni  habeat  naturam  et  termini 
conimunis  et  termini  singularis ,  potest  pro- 
prie  supponere  tam  pro  natura  quam  pro 
persona. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  hic  consuevit  esse 
duplex  opinio. 

Una  quidem  est,  quod  hoc  nomen  Deus  signi- 


ficat  proprie  naturam  et  supponit  personam,  aliquando  i 
unam ,  ut  cum  dicitur:  Deus  generat,  aliquando 
duas,  ut  cum  dicitur :  Deus  spirat ,  aliquando  tres , 
ut  cum  dicitur :  Deus  est  Trinitas.  Et  ratio  huius 
est,  ut  dicunt,  quia  cum  habeat  multa  supposita, 
habet  naturam  termini  communis;  terminus  autem 
communis  proprie  supponit  pro  individuo,  pro  na- 
tura  vero  vel  pro  forma  non  supponit  proprie%  nisi 
Irahatur,  ut  si  dicatur :  homo  est  species.  Sic  dicunt 
in  proposito.  Ulterius  dicunt,  quod  quia  supposita 
omnia  sunt  in  illo  unica "  suppositione,  ideo  simul 
potest  supponere  pro  multis  personis ,  hcet  illud  non 
possit  iste  terminus  homo,  vel  alius  terminus  com- 
munis;  et  sic  solvunt  obiecta. 

Alia  opinio  est,  quod  proprie  supponit  natu- sememia  2. 
ram ,  sicut  significat ,  et  non  supponit  personam ,  nisi 
trahatur  ab  aho,  ut  cum  dicitur:  Deus  generat;  et 
hi  dicunt,  quod  cum  dicitur:  Deus  est  Trinitas, 
ibi  stat  pro  natura,  non  pro  persona;  ef  una  na- 
tura  est  tres  personae :  ideo  vera  est  locutio.  Et  ra- 
tio  huius  positionis  est ,  quia  hoc  nomen  Deus  ha- 
bet  naturam  termini  discreti,  cum  non  habeat  plurale; 
ideo  idem  significat  et  supponit  proprie;  cum  ergo 
significet  naturam,  illam  proprie  supponit. 

Sed  melius  est  dicere  utrumque  —  quia  habet  ^^^^^f^ 
naturam  termini  communis  et  termini  discreti:  ter- 
mini  communis  propter  pluralitatem  suppositorum, 
termini  discreti  ratione  formae  immultiplicabilis  — 
quod'^  proprie  supponit  tam  naturam  quam  personam. 
Tamen  rationes  ad  utramque  partem  concludunt  ve- 
rum  suo  modo.  Hoc  autem  non  potest  in  alio  ter- 
mino  inveniri,  et  ideo  nec  consimilis  modus  suppo- 
nendi. 


SCHOLIOE 


I.  De  dilTerentia  inter  significationem  et  suppositionem  cfr. 
Scholion  hic  ad  q.  1.  Terminus  discretus ,  de  quo  loquitur  S. 
Bonav.,  idem  est  ac  terminus  singiilaris  et  significat  aliquod  in- 
Gommunicabile.  Unde  (t  terminus  singularis  idem  signiflcat  et  sup- 
ponit »  (S.  Thom.  S.  I.  q.  39.  a.  4.).  Terminus  %'ero  communis 
non  oportet  semper  supponere  pro  eo  quod  per  se  significat , 
V.  g.  in  propositione :  homo  currit ,  non  supponit  homo  pro 
natura  communi  humana,  sed  pio  aliquo  indeterminato  individuo. 

II.  Licet  antiqui  doctores  de  hac  quaestione  diversis  modis 
loquantur ,  in  re  tamen  parum  dissentire  videntur.  S.  Bonav. 
praefert  tertiam  sententiam  ,  quae  mediam  viam  tenet ,  scil. 
quod  Deus  proprie  supponat  tum  pro  natura  tum  pro  persona. 
S.  Thom.  in  Comment.  (hic  q.  1.  a.  2.)  sententiam  primo  loco 
positam  docere  videtur,  secundam  vero  ibi  et  in  Summa  pe- 
nitus  reiicit.  lllam  vero  primam  opinionem  in  Summa  (1.  q.  39. 
a.  4.)  ita  explicat ,  ut  cum  terlia  et  media  sententia  S.  Bona- 
venturae  conveniat.  Hoc  patet ,  si  sententia  S.  Bonaventurae  di- 


stinctis  propositionibus  proponitur.  Propositio  1 :  Nomini  Seus 
convenit  haec  proprietas ,  ut  partim  sit  terminus  communis , 
partim  singularis.  Batio  est ,  quia  signiflcat  simul  tum  formam 
non  multiplicabilem,  tum  naturam  commmicabilein.  Idem  docet 
S.  Thom.  (S.  loc.  cit.  ad  2.).  Propositio  2 :  Hinc  est ,  quod 
Deus  aliquando  supponit  pro  natura ,  aliquando  pro  persona. 
lloc  idem  asserunt  S.  Thom.  et  Alex.  Ilal. ;  tamen  Angelicus 
addit ,  quod  (t  per  se  supponit  pro  natura  communi  «  (ad  3.), 
sed  <t  ex  modo  significandi »  habet ,  ut  proprie  possit  suppo- 
nere  pro  pcrsona  (in  corp.). 

111.  Circa  ipsam  quaestionem  cfr.  S.  Bonav. ,  infra  d.  29. 
a.  1.  q.  2;  111.  Sent.  d.  7.  a.  I.  q.  1.  —  Alex.  Hal.,  S.  p.  I. 
q.  50.  m.  3.  a.  1 .  2.  —  S.  Thom. ,  locis  citt.  —  Scot. ,  hic  q. 
2.  in  flne.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  5.  6.  et  d.  32.  a.  8.  —  Petr. 
11  Tar. ,  hic  q.  4.  a.  1 .  —  Richard.  a  Med.  ,  liic  q.  3.  —  Henr. 
(iand. ,  S.  a.  54.  q.  3.  n.  40.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  2.  in 
lirinc.  —  Biel ,  hic  q.  2. 


1  Priscian. ,  XVII.  Grammat.  c.  2 :  Substantiam  enim  si- 
gniflcat  loco  nominis  positum  pronomen  et  personam  verbo  sibi 
adiuncto  congruam  indicat. 

'  Vat.  hic  omittit  proprie  et  paulo  post  habet  dicamus  loco 
dicatur,  sed  obest  auctoritas  mss.  et  ed.  I. 

'  Plerique  codd.  ut  ACFGIKLORXZ  mia.   Paulo  infra 


Vat.  contra  mss.  et  ed.  1   solverunt ,   aliqui   tamen   codd.   ut 
KPQX  legunt  solvuniur.  *  Cod.  H  addit  quia. 

5  Ita  fere  omnes  codd.  cum  ed.  1 ,  in  quorum  lectione  quod 
refertur  ad  paulo  supra  positum  dicere  utrumque.  Vat.  loco 
<]U0d  ponit  ideo ,  cuius  lectionis  sensus  explicatur  codice  Z  et 
ideodico  qund  proprie.  Paulo  infra  codd.  0  bb  Unde  pro  Tamen. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


DUBI\  CIKCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


DUB.   I. 

In  parte  ista  circa  litteram  quaeritur  de  hoc 
quod  dicit:  Deum  de  Deo,  lumende  lumine;  quia 
cum  praepositio  de  notet  transitionem  et  ita  diyer- 
sitatem  et '  distinctionem,  videtur  quod  pari  ratione 
et  ab  aequipollenti  istae  sunt  verae :  Deus  est  alius 
a  Deo,  Deus  distinguitur  a  Deo. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  dupliciter  est  im- 
portare  distinctionem  sive  diversitatem ,  scilicet  ut 
modum '  vel  ut  rem ,  vel  ut  exercitam  vel  ut 
conceptam.  Quoniam  igitur  praepositiones  important 
distinctionem  ut  exercitam,  et  distinctio  est  in  di- 
vinis  quantum  ad  supposita ,  de '  facit  terminmn  stare 
pro  diversis  suppositis.  Quoniam  ergo  circa  id  ponit 
modum ,  circa  quod  exercet  distinctionem ,  et  tales 
sunt  personae:  ideo  est  vera  locutio.  Quia  vero  hoc 
nomen  alius  importat  distinctionem  ut  conceptam, 
similiter  hoc  verbum  distinguere:  ideo  simpliciter 
ponit  distinctionem  circa  terminum  ratione  suae  for- 
mae;  ideo  sunt  falsae*. 

DUB.    II. 

Item  quaeritur  de  responsicne,  quam  ponit  Ma- 
gister ,  ibi :  Quod  vero  additur :  Ergo  genuit  se 
Deum  etc,  quia  Magister  solvit  interimendo  conclu- 
sionem  et  videtur  non  recte  solvere.  Cum  enim  idem 
et  diversum  sufficienter  dividant  ens ',  videtur  ne- 
cessario  sequi:  genuit  Deum:  ergo  se,  vel  alium. 

Respondeo:    Dicendum ,   quod    Magister   susti- 


nendo  primam  et  interimendo  conclusionem  innuit, 
conclusionem  non  sequi  ex  praemissis :  et  quod  non' 
sequatur,  ostendit  ferendo  instantiam"  contra  illud 
disiunctum. 

Ad  illud  vero  quod  obiicitur,  quod  idem  et  di- 
versum  mt&dewter  dividunt'  ens;  dicendum,  quod 
simpliciter  loquendo  falsum  est.  Nara  pars  nec  est 
eadem  toti  omnino  nec  simpliciter  diversa.  Habet  ta- 
men  veritatem  secundum  ickm.  Unde :  «  si  non  est 
idem  alii,  est  diversum » ,  verum  est  secundum  iliud ,. 
secundum  quod  non  est  idem^  Filius  autem  non 
esl  idem  Patri  in  persona,  et  ideo  in  persona  alius; 
nec  tamen  sequitur:  aliu^  Deus ,  quia  significatur 
alietas  in  essentia^ 

DUB.   III. 

Item  quaeritur  de  hac  distinctione ,  quam  ponit 
Magister  de  hoc  praedicato  Deus  Pater,  quod  potest 
esse  constructio  appositiva  et  immediata,  vel  me- 
diata '".  Primo  enim  videtur ,  quod  ista  distinctio- 
non  sit  intelligibilis ,  quoniam  quae  ex  eadem  parte 
intransitive  construuntur ,  videntur  solum  immediate 
construi.  Item  videlur ,  quod  non  solvat ,  quia  recta 
solutio  est,  cuius  dantem  oppositum  non  contingit 
solvere  " ;  sed  ista  distinctione  remota ,  adhuc  ma- 
net  sophisma,  si  loco  eius  quod  est  Deus  Pater ,. 
solum  ponatur  Pater:  ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  distinctio  Magistri 
bona  est  et  secundum  artem.  Nam  sicut  vult  Pri- 
scianus '%  inter  adiectivum  et  substantivum  intelligi- 


Praeter  (idem  mss.  et  ed.  'I  repetit  Vat.  hic  ita. 
Supple :  se  liabendi.  —  De  tiac  distinctione  vide  infra  ( 


26. 


'  In  mss.  et  edd.  excidit  parlicula  de ,  quam  contextus 
requirit. 

••  Pro  maiore  intelligentia  et  explicatione  huius  dubii  cfr. 
q.  1 .  et  2.  huius  distinctionis.  —  Quoad  praepositionem  de  vide 
infra  d.  5.  a.  1.  q.  2. 

=  Aristot.,  X.  Metaph.  text.  12.  (IX.  c.  3.):  Omneetenim, 
quodcumque  sit  ens,  aut  idem  aut  diversum. 

^  Vide  Aristot. ,  II.  Prior.  c.  26.  (c.  28.)  de  Instantia. 

'  Cod.  S  dividant. 

8  Codd.  T  aa  bb  satis  bene  addunt  non,  secundum  illud, 
secundum  quod  est  idem,  a  quibus  cod.  A  in  eo  tantum  divergil, 
quod  particulam  non  minus  bene  transponit  post  quod  est. 

9  De  hoc  dubio  cfr.  Alex.  Hal,  S.  p.  I.  q.  50.  m.  3.  a.  2. 
§  1  ;  S.  Thom.,  hic  q.  1.  a.  3.  ad  3. 

1"  Vat.  post  apposiliva  omittit  et,  quod  tamen  cum  ed.  1 
habent  codd. ,  quorum  nonnulli  deinde  indebite  omittunt  vel 
mediata;  codd.  V  X  omitlunt  ef  immediata,  quod  tamen  pro- 
pter  subnexa  melius  retinetur,  licet,  quod  ad  rem  attinet,  omitti 
possit,  cum  immediata  hic  idem  sit  cum  appositiva;  S.  Thom. , 
hic  q.  1.  a.  3.  ad  4.  constructioni  apposilivae  opponit  media- 
tam.  —  Distinctio  Magistri,  de  qua  hic  agitur,  respicit  istam 
propositionem :  Genuit  Deum,  qui  non  est  Deus  Pater.  Si  haec 
verba  Deus  Pater  immediate  coniuncta  intelliguntur,  ita  quideni 
ut  terminus  Pater,  tanquam  determinans  alterum  terminum 
Deus ,  sit  terminus  principalis,  tunc  propositio  est  vera.  Sensus 
enim  est :  Genuit  Deum ,  qui  non  est  Dem  Pater ,  sed  Deus 


Filius.  Si  vero  disiunctini  intelliguntur ,  ita  ut  terminus  princi- 
palis  sit  Deus  ,  cui  deinceps  adiungitur,  qui  est  Patei' ,  sic  erit 
falsa ;  sensus  siquidem  est :  Genuit  Deum ,  qui  non  est  Deus  , 
et  Deus  Pater  est. 

'1  Modus  iste  loquendi ,  qui  occurrit  etiam  infra  d.  1 5.  p.. 
II.  q.  1.  in  corp.  et  d.  44.  a.  2.  q.  unic.  in  corp. ,  sumtus  est 
ex  Aristot. ,  II.  Elench.  c.  3.  secundum  translationem  Boethii : 
Nam  si  esset  haec  solutio  ,  dantem  oppositum  non  possibile  es- 
set  solvere.  Secundum  translationem  autem  ed.  Paris.  (Firmin- 
Didot.)  c.  22.  sic  habetur :  Nam  si  esset  haec  solutio ,  quam  af- 
ferunt ,  qui  contrarium  daret  solvere  non  posset.  —  Paulo  in- 
fra  cod.  X  maneret ,  cod.  Z  remaneret  loco  manet. 

12  Libr.  XVIII.  c.  1.  post  medium:  Subauditur  enim  par- 
ticipium  verbi  substantivi  ens ,  quod  in  usu  nunc  nobis  non 
est ,  pro  quo  possumus  qui  est  vel  qui  fuit  dicere  vel  subau- 
dire.  Similiter,  aliis  casibus  nominativum  consequentibus ,  vel 
supradiotum  participium  vel  quae  pro  eo  accipiuntur  subau- 
dire  necesse  est  ad  nominativum.  —  Hac  Prisciani  regula  po- 
sita ,  S.  Doctor  eam  applicat ,  ulteriore  addita  distinctione  re- 
spectu  ipsius  copulae  cum  termino  adiuncto.  Nam  appositio , 
si  per  participium  ens  sive  per  relativum  (quod  est,  qui  est) 
cum  substantivo  coniuncta  est ,  respectu  eiusdem  potest  te- 
neri  vel  implicative,  vel  non  implicaUve  seu  in  quadam  dislantia 
(sive  relativum  ut  relativum).  Si  implicative ,  tunc  est  constructio 
appositiva  et  immediata  ,  et  dictio  haec :  Deus ,  qui  est  Pater 
(Deus  i.  e.  Pater)  aequivalet  huic :  Deus ,  qui  est  ipse  Pater  ; 
si  non  implicative ,  tunc  constructio  habetur  mediata ,  et  dictio. 
haec:  Deus ,  qui  est  Pater  aequivalet  huic :  Deas ,  et  ille  Deus 
est  Pater,  sive  etiam :  Deus ,  qiialis  est  Pater. 


DIST.  IV.  DUBIA. 


I 


I 


tur  media  copula  em  vel  quod  est  ens '.  Et  quo- 
niam  hoc  quod  est  em  sive  quod  est  Paler  potest 
teneri  implicative ;  et  sic  restringitur  et  tenet  locum 
appositivae  constructionis  et  aequivalet  uni  termino : 
ideo  dicitur ,  quod  potest  teneri  sive  construi  imnie- 
diate;  et  sic  Deus  Pater  non  est  aliud  quam  ipse 
Pater.  Vel  ipsum  relatiyum  potest  intelligi  relative, 
et  ita  in  quadam  distantia;  et  tunc  non  restringitur, 
et  sensus  est:  Deus  Pater ,  id  est  Deus,  qui  est 
Pater;  quod  tantum  valet  est  Deus,  et  ille  est  Pater. 
Haec  autem  solutio  Magistri  solvit  quidem"  so- 
phisma  quantum  ad  unam  deceptionem ,  et  ideo  est 

■bona.  Sed  rursus  cadit  ibi  alia  deceptio  de  relalivo, 
et  ideo  adhuc  oportet  solvere,  non  ad  illam  decep- 

-tionem,  sed  ad  aliara.  Ideo  Praepositivus  ^  solvit  ad 
hoc  argumentum  alio  modo:  ergo  Deum  qui  est 
Pater ,  vel  qui  non  est  Pater ,  et  dicit ,  quod  non 
sequitur,  nec  ^  sunt  contradictoriae,  quia  suppositio 
huius  relativi  non  est  eadem.  In  afBrmativa  enim 
supponit  pro  Deo  genito ,  quia  non  confunditur  ^ ; 
in  negativa  vero  simpliciter.  Unde  sicut  hae  non 
contradicunt ,  sed  ambae  sunt  falsae:  NuUus  homo 
est  Petrus,  loannes  est  Petrus,  ita  dicit  in  propo- 
sito,  quia  negatio  confundit.  Unde  istae  duae  ambae 
sunt  falsae:  Deus  Filius  est  Pater,  Deus  non  est 
Pater.  —  Sed  licet  solutio  Praepositivi  locum  habeat 

I  in  proposito ,  quia  non  differt  praeponere  et  postpo- 
nere  negationem  huic  termino  Deus,  tamen  in  aliis 
non  habet  locum.  Negatio  enim  postposita  relativo 
ipsum  non  confundit. 

Et  ideo   moderni  ahter  solvunt   distlnguendo , 

.  quod "  hoc  relativum  qui  potest  facere  relationem 
simplicem  vel  personaleni.  Si  simplicem ,  affirma- 
tiva  vera  est ,  negativa  falsa ;  si  personalem ,  e  con- 
verso  negativa  vera,  affirmativa  falsa.  Quod  patet, 
quia  haec  est  falsa :  persona  Filii  esl  Pater ,  et  haec 
est  vera:   «persona  Fihi  non  est  Pater'». 


DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dieit,  quod  unus 
Deus  est  tres  persoiiae.  Sed  contra:  Quaecumque 
praedicantur  de  uno  et  eodem,  praedicantur  de  se 
invicem:  ergo  si  unus  Deus  est  Pater  et  Filius: 
ergo  Pater  est  Filius.  Si  tu  dicas ,  quod  verum  est, 
quando  praedicantur  de  uno  singulari,  sed  non  est 
verum ,  quando  praedicantur  de  uno  communi ; 
contra:  nihil  subiicitur  duobus  in  unica'*  supposi- 
tione,  quamvis  sit  commune  ad  illa.  Unde  haec  est 
falsa:  homo  est  Socrates  et  Plato:  ergo  similiter  in 
proposito. 

Respondeo:  Dicendum,  quod,  sicut  patet,  de 
suppositione  huius  nominis  Deus  secus  est  quam  de 
suppositione  alicuius  alterius  termini.  Quia  enim  ° 
habet  naturam  termini  communis  et  discreti ,  ideo  si- 
mul  stat  pro  pluribus,  sicut  pro  uno :  et  ideo  non  se- 
quitur :  Deus  est  Pater  et  Filius :  ergo  Deus  Pater  est 
Filius ,  vel  e  converso  ".  Similiter  nec  licet  inferre  ex 
hoc,  quod  Pater  sit  Filius.  Et  notandum,  quod  talis 
praedicatio  est  per  identitatem  " :  ideo  suppositum 
de  termino  formali  vere  praedicatur. 

DuB.  V.       , 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  Magister  dicit: 
Uiium  soluni  Deum  veruni  esse  Trinitatem;  quia 
videtur  esse  contra  illud  quod  dicit  inferius  " ,  scili- 
cet  quod  trinitas  est  nomen  collectivum,  unus  et 
solus  nomen  partitivum  et  discretivum:  ergo  sicut 
haec  est  falsa:  unus  solus  horao  est  omnis  homo, 
ita  et  haec. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  hoc  nomen  trini- 
tas  est'^  collectivum  personarum;  unv^  autem  et 
solus ,  addita  huic  termino  Deus,  non  dicunt  discre- 
tionem  personae ,  sed   naturae  ab  aliis.  Unde  unus 


1  Ens  videtur  hic  esse  superfluuni  iuxta  verba  Prisciani. 
—  Mox  ex  codd.  FT  etc.  addidimus  Et.  Pauio  post  nonnulli 
codd.  ut  HIPQ  cum  ed.  1  et  iunc  loco  ei  sic. 

'  Substituimus  flde  multorum  codd.  ut  A  F  G  H I R  S  T  etc. 
et  ed.  I  quidem  loco  quoddam  ;  lectio  certe  melior. 

3  Natione  Italus,  ab  an.  1206  Cancellarius  Universitatis  Pari- 
siensis  ,  scripsit  Summam  tlieologicani  ex  dictis  SS.  Patrum ,  a  S. 
Bonav.  et  S.  Ttiom.  non  raro  allegatam  et  adhuc  ineditam.  De 
Sermonibus  eiusdem  cfr.  Lecoy ,  La  chaire  Frangaise  au  moyen  age 
p.  80.  —  Mox  Vat.  contra  mss.  et  sex  primas  edd.  omittit  ad. 
Paulo  post  codd.  ergo  Deus ,  sed  minus  conforme  textui  Magistri. 

*  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  edd.  1 ,  2 ,  3  e<  quod  non 
pro  nec.  Mox  cod.  Z  contradictorie  opposita  loco  contradicto- 
riae.  Paulo  infra  post  relaiivi  supple :  qui.  —  Mox  codd.  0  Z 
post  eadem  satis  bene  addunt  in  affirmaiioa  et  negativa ,  sup- 
ple :  proposilione. 

^  Hoc  est,  non  supponit  confuse  et  indiscriminatim  pro 
tribus  personis  ,  sed  determinate  solum  pro  persona  Filii ;  e 
contra  in  negiiliva  supponit  simpliciter  i.  e.  indiscriminatini  et 
confuse  pi-o  pcrsonis  et  eliam  pro  cssentia.  Cfr.  Iiic  q.  i.  Hinc 
patct,  quid  sibi  vclit  paulo  infra  negatio  confundii  (codd.  confun- 
diiur),  scil.  negalio  efrtcit,  ut  relativum  qui  supponere  possit 
tam  pro  tribus  personis  quani  pro  essentia. 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


^  Vat. ,  obnitentibus  mss.  et  ed.  I ,  minus  apte  transponit 
qujjd  post  relativum  qui.  Paulo  post  plures  codd.  distinciionem 
pro  relaiionem ;  ed.  I  vero  distinctionem  vcl  relationem.  Re- 
tinuimus  relationem,  utpote  quod  supra  dictis  q.  1.  in  corp. 
magis  correspondet.  Ibidem  et  divisio  relationis  in  simplicem  et 
personalem  occurrit. 

'  De  solutione  huius  dubii  vide  Alex.  Hal.,  S.  p.  L  q.  50. 
m.  3.  a.  2.  g  4.  —  S.  Thom.,  hic  q.'1.  a.  3.  ad  4.  et  S.  \. 
q.  39.  a.  4.  ad  S.  —  Biel,  hic  q.  1. 

*  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  1  una. 

9  Vat.  contra  codd.  et  edd.  1  ,  2,  3  cum  pro  enim. 

1"  Codd.  inter  se  npn  conveniunt ;  cod.  T  quoad  sensum 
cum  Vat.  convenit  ponendo  vel  Eilius  esi  Pater  loco  e  con- 
verso.  Plures  codd.  ut  AGNSVW  aa  bb  ergo  Deus  Pater  esi 
vel  Filius  est  Pater  vel  Filius.  Simililer;  alii  ut  C  0  ergo  Deus 
Pater  est  vel  Filius  est.  Similiter ;  alii  aliter  corrupte  ;  sed  nihil 
immutandum  duximus. 

"  Dc  ]iraedicatione  per  ideniiiatem  vide  infra  d.  3.  a.  I. 
q.  I.  ad  2  ;  d.  33.  q.  3.  et  d.  34.  q.  2.  —  De  hoc  dubio  cfr. 
supra  q.  4.  et  Scot. ,  hic  q.  2. 

12  Dist.  XXII.  c.  3.  et  dd.  XXIV.  ct  XXV. 

13  Cod.  T  addit  nomen. 


lOG 


SENTENTI.VRUM  LIB.  I. 


solus  Dens  diritur  una  sola  natura;  et  quoniam  in 
clivinis  est  ideni  tialura  et  res  naturae  sive  suppo- 
situni,  iileo  praeilicatione  per  identitatem  Trinitas  de 
Deo'  praediratur.  Nec  est  simile  de  hoc  quod  est 
omnis  /lonio  et  unii-s  solus  homo.  Nam  iste  termi- 
nus  homo  est  terminus,  qui  potest  confundi  et  mul- 
tiplicari,  et  ideo  liaec  est  vera:  omnis  homo  esl 
homo,  nec  stat  simul  pro  plnribus%  nisi  confun- 
dalur ;  et  Ideo  liaec  est  falsa :  homo  est  omnis  homo, 
qnia  nec  ratione  snpponendi  est  vera.  nec  per  iden- 
tilateni.  ncc  est  idem  in  honiine  natura  et  res  na- 
turue'. 

DuB.  VI. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Satis  est 
christiano  rerum  creatarum  causam  etc.  Videlur 
enim  dicere  falsum,  qnoniam  aut  dicit  satis  quan- 
tum  ad  fidem;  et  sic  est  falsum,  quia  multa  alia 
oportet  credere;  aut  satis  quantum  ad  scientiam; 
et  illud  similiter  est  falsum,  quia  nunquam  scitur 
ex  hoc  causa  rei  sulficienter. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  intolligitur  satis 
quantum  ad  scientiam,  non  quaralibet,  sed  necessa- 
riam  ad  salutem. 

DuB.  VII. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit ,  quod  Pater 
genuit  alte9'um  se.  Videtur  enim  male  coniungere 
illa  duo,  quia  se  dicit  omnimodam  identitatem,  et 
alterum  diversitatem ,  et  ita  sunt  opposita ,  et  ita  * 
opposita  implicantur.  Si  dicas,  quod  unum  diminuit 
de  altero,  quaero:  quid  et  de  quo? 

Respondeo:  Dicendum,  quod  oppositio  directa 
intelligitur  semper  circa  idem.  Quoniam  ergo  in  di- 
vinis  simul  est  identitas  in  natura  et  alietas  in  sup- 
posito,  et  hoc  sine  oppositione;  ideo  nomen  identi- 


latis  et  ulietatis   in  sermone "  Tniiuntur  sine  oppo- 
sitione,  immo  ad  singularis  modi  expressionem. 

DuB.  VIII. 

Item  qnaeritur  de  hnc  quod  dicit:  Patcr  ut 
haheret  Filiiun,  non  miniiit  se,  quia  videtur  dicere 
falsum;  quia  illud  argumentnm  valet:  quicumque 
generat  unum  filinm,  ut  non  possit  amplius  generare, 
minuitur  eius  potentia ;  sed  sic  est  in  Patre :  ergo  etc. 

Respondeo:  Quod  illud  verum  est,  si  generare 
alterum  sit  potentiae ;  sed  quod,  uno  genito,  possit 
alterum  generare,  dicit  imperfectionem  potentiae  in 
generando ,  quia  ex  hoc  ostenditur ,  quod  non  totum 
dedit  uni". 

DuB.  IX. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  De  se  alte- 
7-uni  se  genuit ,  sed  non  alterum  deum,  sed  alte- 
ram  personam,  utrum  dicatur  magis  proprie  alte- 
rum,  vel  alium;  et'  videtur  quod  alterum,  quia 
minorem  dicit  diversitatem ,  quia  Socrates  dicitur 
alter  a  se;  sed  in  divinis  minima  est  diversitas. 
Sed  contra:  differentiae  accidenlales  faciunt  dici  alr 
terum^;  sed  in  divinis  nullum  est  accidens:  ergo 
non  debet  dici  alterum. 

Item  videtur,  quod  neutrum  bene  dicatur.  Si 
enim  differentiae  substantiales  faciunt  dici  aliud,  et 
accidentales  alterum,  cum  neutrum  cadat  in  divinis , 
neutrum  videtur  e.^se  dicendum. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  quia  Pater  differt 
a  V\\\o  et  in  supposilo  et  in  proprietate ,  ideo  potest 
dici  alius,  et  potest  dici  alter.  Sed  quoniam  pro- 
prietas  illa  non  accidit  personae,  ideo  magis  proprie 
dicitur  alius.  Et  quia  alius  respicit  suppositum, 
aliud  essentiam:  ideo,  etsi  recipiatur"  ibi  alius  in 
masculino,  non  tamen  aliud  in  neutro. 


'  Val.  contra  mss.  et  edd.  I  ,  2 ,  3  po  pro  Deo. 

2  Cod.  W  omnibm.  Paulo  iiifra  nonnulli  codd.  ut  FHTV 
cc  cum  edd.  2 ,  3  suppositi  loco  supponendi. 

3  De  re  naturae  sive  supposito  vide  infra  d.  23.  a.  1.  q. 
2.  et  d.  34.  q.  1 .  —  Quoad  ipsam  solutionem  cfr.  infra  d.  24. 
a.  3.  q.  1.  —  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  50.  m.  3.  a.  2.  §  7.  — 
S.  Thom. ,  S.  I.  q.  39.  a.  6. 

*  Vat.  contra  fere  omnes  mss.  et  ed.  1  illa  pro  ita ,  quod 
unus  vel  aller  codex  omiltit. 

5  Fide  mss.  et  ed.  1  ,  2 ,  3  expunximus  hic  additum  uno 
et  paulo  post  ex  mss.  et  ed.  I  supplevimus  immo,  loco  euius 
edd.  2  ,  3  tn  uno.  —  De    hoc   dubio   cfr.    hic    q.  2.  —  Alex. 


Hul. ,  S.  p.  1.  q.  50.  m.  3.  a.  2.  §  3.  —  S.  Thom. ,  S.  I.  q. 
39.  a.  4.  ad  4. 

6  Cfr.  supra  d.  2.  q.  3.  ad  ull. 

'  Supplevimus  ex  mss.  et  ed.  I  pnrticulam  et. 

*  Cfr.  Porphyr.  de  Praedicab.  c.  de  Differentia. 

'  Licet  plurimi  codd.  et  ed.  I  habeant  si ,  praeferimus  ta- 
nien  cum  codd.  L  R  etc.  etsi.  Codd.  cit.  et  ed.  'I  deinde  legunt 
recipiatur  ( multi  codd.  falso  respiciatur)  pro  recipilur.  —  De 
solutione  huius  dubii  cfr.  hic  q.  2.  et  infra  d.  9.  dub.  1.  —  Alex. 
Hal. ,  S.  p.  I.  q.  65.  m.  2.  a.  2.  ad  ult.  et  a.  4.  —  S.  Thom, , 
S.  I.  q.  31.  a.  2.  ac  S.  III.  q.  17.  a.  1.  ad  7,  ubi  de  differentia 
inter  alium  et  altentm  eadem  sententia  profertur. 


DISTINCTIO  V. 


DISTINCTO   V. 


IJlrum  divina  essenlia  (/enuerit  Filiu?n^  vel  genita  sit 
a  Patre,  vel  de  ipsa  naliis  sit  Filius,  vel  Spiri- 
tus  sanctus  processerit. 

Post  haec  quaeritur,  utrum  concedendum  sit,  quod 
Pater  genuit'  divinam  essentiam,  vel  quod  divina  es- 
sentia  genuit  Filium,  vel  essentia  genuit  essentiam,  an 
oranino  non  genuit  nec  genita  est  divina  essentia. 

Ad  quod  catliolicis  tractatoribus  consentientes  di- 
cimus,  quod  nec  Pater  genuit  divinani  essentiam,  nec 
divina  essentia  genuit  Filium,  nec  divina  essentia  ge- 
uuit^  essentiam.  Hic  autem  nomine  essentiae  intelligi- 
mus  divinam  naturam,  quae  communis  est  tribus  per- 
sonis  et  tota  in  singulis.  Ideo  non  est  dicendum ,  quod 

1.  Pater  genuit  divinara  essentiam;  quia  si  Pater  dicere- 
tur  genuisse  divinara  essentiam ,  essentia  divina  relative 
diceretur  ad  Patrem  vel  pro  relalivo  poneretur.  Si 
autem  relative  dieeretur  vel  pro  relativo  poneretur, 
non  indicaret  esseutiam.  Ut  enim  ait  Augustinus  in 
quinto  libro  de  Trinitate":  «Quod  relative  dicitur,  non 
indicat  substantiam » . 

Item ,  cum  Deus  Pater  sit  divina  essentia ,  si  eius 

2.  esset  genitor,  esset  utique  genitor  eius  rei,  quae  ipse 
est;  et  ita  eadem  res  se  ipsara  genuisset,  quod  Augu- 
stinus  negat,  ut  supra*  ostendimus. 

Item,  si  Pater  est  genitor  essentiae  divinae,  cum 

3.  ipse  essentia  divina  sit  et  Deus  sit,  eo  ergo^  quod 
generat,  et  est  et  Deus  est.  Ila  ergo  non  illud  quod 
generatur,  est  a  Patre  Deus,  sed  Pater  eo  quod  ge- 
nerat,  et  est  et  Deus  est.  Et  si  ita  est,  non  genito 
gignens,  sed  gignenti  genitus"  causa  est,  ut  et  sit  et 
Deus  sit.  Simili  ratione  probat  Augustinus  in  libro 
septimo  de  Trinitate ',  « quod  Pater  non  est  sapiens 
sapienlia,  quam  genuit,  quia  si  ea  sapiens  est,  ea  est; 
hoc  enim  est  ibi  esse  quod  sapere.  Quodsi  hoc  est 
ibi  esse  quod  sapere ,  non  per  iljam  sapientiam ,  quara 
genuit,  sapiens  Pater  est.  Quid  enira  aliud  dicimus, 
cura  dicimus:  hoc  illi  est  esse  quod  sapere,  nisi,  eo 
est  quo  sapiens  est?  Ergo  quae  causa  illi  est,  ut  sa- 
piens  sit,  etiam  ipsa  illi  causa  est,  ut  sit.  Si  ergo  sa- 
pientia,  quam  genuit,  illi  causa  est,  ut  sapiens  sit,  et 
causa  illi  est,  ut  sit.  Sed  causam  Patri,  qua  sit,  a 
Patre  genitam,  nullo   modo   quisquam  dixerlt  sapien- 


tiam;  qaid  enira  est  insanius?  Ita  ergo,  si  Pater  genuit 
essentiam,  qua  est,  essentia,  quam  genuit,  causa  est 
illi,  ut  sit».  Non  ergo  ipsam,  qua°  est,  essentiam  ge- 
nuit.  «Nam  in  illa  simplicitate,  inquit  Augustinus", 
quia  non  est  aliud  sapere  quam  esse ,  eadem  est  ibi 
sapientia  quae  essentia»;  ideoque  quod  de  sapientia, 
hoc  de  essentia  dicimus.  Sicut  ergo  non  genuil  sapien- 
tiam,  qua  sapiens  est,  ita  nec  essentiam,  qua  est.  Ut 
enim  sapientia  sapiens  est  et  potentia  potens,  ita  et 
essentia  ipse  est ,  eademque  est  sapientia  et  potentia , 
quae  essentia.  Patet  itaque  ex  praedictis ,  quia  "  Pater 
essenliam  divinam  non  genuit. 

Huic  autera  videtur  contrarium  quod  Augustinus  '^.*™,^fi 
ait  in  libro  unico  de  Fide  et  symbolo,  capitulo  tertio  " :  snstinus."' 
«Deus,  cum  Verbum  genuit,  id  quod  ipse  est  genuit, 
nec  de  nihilo  nec  de  aliqua  iam  facta  conditaque  ma- 
teria ,  sed  de  se  ipso  id  quod  est  ipse » .  Item  " :  « Deus 
Pater,  qui  verissime  se  indicare  animis  cognituris  et 
voluit  et  potuit,  hoc  ad  se  ipsum  indicandum  genuit, 
quod  est  ipse  qui  genuit».  Ecce  aperte  dicit  his  ver- 
bis,  Deum  Patrera  genuisse  illud  quod  ipse  est.  Illud 
autem  quod  ipse  est,  non  est  nisi  essentia  divina:  vi- 
detur  ergo  divinam  essentiam  genuisse.  Ad  quod  re- 
sponderaus,  illa  verba  sic  intelligenda  esse  dicentes: 
Pater  de  se  ipso  genuit  illud  quod  ipse  est ,  id  est  Fi- 
lium,  qui  est  illud  quod  Pater  est.  Nam  quod  Pater 
est,  et  Filius  hoc  est,  sed  non  qui  Pater  est,  et  Fi- 
lius  hic  est. 

Ita  etiam  non  est  dicendum,  quod  divina  essentia  Aiias  par- 
genuit  Filium,   quia   cum   Filius  sit  divina  essentia,  siiomsmV 
iam  esset   Fihus  res,  a   qua   generatur;  et  ita  eadera  "'' 
res  se   ipsam   generaret.   Ita  etiam  dicimus,  quod  es- 
sentia  divina  non  genuit  essentiam.  Cura  enim  una  et 
surama  quaedam  res  sit  divina  essentia,  si  divina  es- 
seutia  essentiam  genuit,  eadem  res  se   ipsam   genuit, 
quod  omnino  esse  non  potest;  sed   Pater  solus  genuit 
Filium ,  el  a  Patre  et  Filio  procedit  Spiritus  sanctus  ". 

Praedictis  autera  videtur  contrarlum  esse  quod  obiiciiur  n 
dicit  Augustinus  in  libro  septimo  de  Trinitate '* :  «Hoc, 
inquit,  est  Deo  esse  quod  sapere;  unde  Pater  et  Filius 
simul  sunt  una  sapientia,  quia  una  essentia:  et  sin- 
gillatira  sapientia  de  sapientia,  sicut  essentia  de  es- 
sentia  » .  Ecce  his  verbis  aperte  dicit  Augustinus,  sapien- 
tiam  de  sapientia  et  essentiara  de  essentia,  ubi  videtur 
signiflcare,  quod  sapientia  sapienliara  et   essentia   es- 


Augustic 


^  Solus  cod.  A  ter  habet  genuerit  pro  genuit. 

2  Vat.  et  edd.  i ,  9  supernue  addunt  flwinam. 

3  Cap.  7.  n.  8  ,  ubi :  Quod  aulem  relative  pronuntiatur 
etc.  Paulo  supra  edd.  1  ,  8  post  indicaret  addunt  divinam. 

*  Dist.  IV.  c.   I. 

^  Vat.  et  ed.  4  non  bene  omittunt  ergo ;  paulo  anle  codd. 
A  B  C  E  et  ed.  \  addendo  et  legunt :  essentia  divina  et  sit  et 
Deus  sit;  cod.  vero  D  etiam  pro  et. 

«  Cod.  D  et  edd  I,  2,  3,  8,  9  minus  bene  genitum;  in 
principio  liuius  propositionis  cod.  C  Quodsi  pro  Et  si. 

'  Cap.  1.  n.  2;  in  quo  texlu  Vat.  et  edd.  2 ,  3  ,  i ,  7,  9 
bis  pro  ibi  legit  sibi;  ed.  5  bis  illi ;  codd.  bis  ibi,  exceptis 
DE,  qui  primo  loco  habent  ei;  ed.  Augustini  modo  ibi,  modo 
itU. 


'  Sola  Vat.  perperam  quae. 

»  Loc.  cit.  —  Vat.  et  edd.  4,5,  6,  9  addunt  ut  ante 
inquit. 

">  Cod.  D  cum  edd.  I  ,  8  elegantius  quod. 

"  Num.  4.  —  Omnes  codd.  et  edd.,  exceplis  Vat.  et  edd. 
4,9,  falso  sic :  in  libro  de  Fide  ad  Petrum. 

12  Loc.  cit.  ,  in  quo  textu  codd.  BOE  se  pro  Sii  ipsum ; 
post  indicandum  genuit  ed.  8  adiicit  id  est ;  edd.  1  ,  3  omif- 
tunt  quod  est  ipse ,  qui  genuit. 

13  Haec  doctrina  Magistri  oppugnata  est  ab  abbate  loachim, 
sed  approbata  a  Concilio  Laleranensi  IV. ;  cfr.  infra  Bonav.  ad 
hanc  dist.  a.  1.  q.  I.  et  dub.  4. 

"  Ex  cap.  I.  n.  2.  et  c.  2.  n.  3.  passim  excerptum.  —  Vat. 
omittit  in  libro  septimo  de  Trinitate. 


SENTENTIARUM  IJH.  I. 


:item  ob 
tiir  cx 


sciitiain  gcnuprit.  Idcm  in  libro  dc  Fidc  ad  Potriiin  ' 
ait:  «  Sic  Cliristuin  Dci  Filiuni,  id  ost  unam  c\  Tri- 
nitate  pcrsonam,  Deum  verum  crcdc,  ut  divinitalcm 
eius  de  natura  Pati-is  iiatam  esse  non  dul)itcs».  Hic 
vidctur  dicere,  quod  natura  Filii  sit  nata  de  natura 
Patris.  Idciii  cliain  in  libro  dcciino  (luinlo  de  Triiiitate" 
ait:  »  Dicitur  Filius  eoiisilium  dc  consilio  et  voliiiitas 
dc  voliintate,  sicut  substantia  de  subslantia,  sapientia 
de  saplentia».  Et  hie  videtur  dieere,  quod  substantia 
sit  grnita  de  siibstautia  et  sapientia  de  sapienlia.  Sed 
hoc"  ita  determinannis :  « sapientia  de  sapientia ,  et 
substantia  de  substantia  est » ,  id  est  Filius ,  qui  est 
sapientia,  qui  est  substantia,  est  de  Patre,  qui  est 
eadem  substantia  et  sapientia;  et  Filius,  qui  est  di- 
Tinitas,  natus  est  de  Patre,  qui  est  natura  divina. 
Et  ut  expressius  dicamus,  dicimus,  Filium  sapicntiam 
esse  de  Patre  sapientia ,  et  dicimus,  Filium  substantiam 
esse  genituni  de  Patre  et  a  Palre  substantia.  Quod  au- 
tem  ita  intclligi  debeat  Augustinus,  ostendit  in  libro 
septimo  de  Trinitate^  dicens:  «Pater  ipse  sapientia 
est;  et  dicitur  Filius  sapientia  Patris,  quomodo  dieitur 
lumen  Patris,  id  est,  sicut  lumcn  de  lumine  et  uter- 
que  unuin  lumcn,  sic  intelligatur  sapieutia  de  sapien- 
lia;  et  uterque  una  sapientia  et  una  essentia».  Item\- 
« Ideo  Christus  dicitur  virtus  et  sapientia  Dei ,  quia  de 
Patre,  virtute  el  sapientia,  etiam  ipse  virtus  et  sa- 
pientia  est,  sicut  ipse  lumen  de  Patre  lumine  est,  et 
ipse  fons  vitae  est  apud  Deum  Patrem,  fontem  vitae. 
Filius  ergo  sapienlia  de  Patre  sapientia  est,  sicut  Fi- 
lius  lumen  de  Patre  lumine,  et  Deus  Filius  de  Deo 
Patre,  ut  et  singulus  sit  lumen  et  singulus  Deus  et 
singulus  sapientia,  et  simul  unum  lumen,  unus  Deus, 
una  sapientia».  Ecce  his  vcrbis  manifeste  aperit  Au- 
gustinus,  ex  quo  sensu  accipienda  sint  praedicta  verba 
et  hls  similia,  scilicet  cum  dicltur:  substantla  de  sub- 
stantla,  vel  substantia  geuuit  substantiam. 

Huic  vero  etiam  id  contrarium  videtur,  quod  Hi- 
i-Iarius  ait  in  quarto  libro  de  Trinilate":  «Nlhil,  in- 
"qult,  nisi  natum  habet  Filius;  et  geniti  honorls  admi- 
ratio  in  honore  generantls  est » .  Cum  ergo  Filius  essen- 
tiam  habeat  —  tota  eniin  in  co  est  dlvina  essentia  — 
videtur  quod  ipsa  divlna  essentia  nata  sit.  Item  In 
quinto  libro '  ait :  « Nativitas  Dei  non  potest  eam  ex 
qua  profecta  est  non  tenere  naturam ,  nec  enim  aliud 


'   quani  Deus  subsistit,  quod  non  aliunde  qiiain  de  Dco 

subsistit».  Ecce   hic  dicit   nativitatem   Dei    |)rol'eelam 

c.\  natiira,  et  ita  videtur  cx  his  verbis  atqiie  pracdi- 

ctis  natiira    Dei   et  genita   et  genuisse.  Qiiod  apertius 

dicit  in  libro  iiono  dc  Triiiitate":  «Nos,  inquit,  unigeni- 

I   tum  Deum ,  in  loniia  Dei  inanentem ,  In  natiira  honiinls 

\   mansisse  profitemur,  ncc  unitatem  lormae    servilis  in 

!   nntiiram  divinae  unitatis  refundimus ,  ncc  riirsus  cor- 

i   porali  insiimatione  Patrem   in  Filio  praedicamus,  sed 

!   ex  co  ciusdem  gcneris  genilam  naturam  naturallter  in 

I  se  gigncntem  habuisse  naturam ,  quae  in  forma  nalurae 

se  glgnentis  manens,  forinam  naturae  et  Inlirmitatis  cor- 

j  poralis  acceplt.  Non   enim   defecerat  Dei  natura,   ne 

esset;  sed  in  se  humilitatem  terrenae  nativitatis  manens 

!  sibi  Dei  natura  susceperat,  generis  sui  potestatem  In 

1  habllu  assunitae  humilitatls  exercens » .  Ecce  hic  aper- 

te  dicit,  et  naturam  genuisse,  et   naturam  genitam  , 

et  naturam  assumsisse  naturam;  quod  a  plerlsquc  ne- 

galur.  Item  in  eodcm  ° :  « Nunquid  unigcnito  Dco  con- 

tiunelia  est,  Patrem  sibi  innascibllem  Deum  esse,cum 

ex  innasclbili  Deo  natlvitas  unigcnita  in  naturain  uni-    - 

genitam  subsistat » ?  Ecce  et   hic  dicil  unigenltam  na- 

turam. 

Sed  quia  haec  verba  sane  vult  intelligl,  ipse  idem  Quomodo 
dicit  In  quarto  libro":  « Inlelligentia  dictorum  ex  cau- iaHi%t" 
sis  est  assumenda  dicendi,  quia  non  sermoni  res,  sed'""'  ''''*''' 
rei  est  sermo  subiectus » .  Haec  crgo  vcrba  ita  intelligi 
possunt:  nihil  habet  Filius  nisi  natuin,  id  est,  nihil 
habet  secundum  quod  Deus  est,  nisi  quod  nascendo  ac- 
ceplt,  et  ipse  nascendo  Patris  in  se  subsistentem  habult 
naturam.  Unde  idem  Hilarlus  addit  In  quinto  libro": 
« Eandem  naturam  habet  genltus ,  quam  ille  qui  ge- 
nuit,  ita  tamen,  ut  natus  non  sit  ille  qui  genuit  (nam 
quomodo  erit  Pater  ipse,  cuin  genitus  sit?),  sed  in 
his  ipsis  subsistat  ille  qui  genltus  est,  in  quibus  totus 
est  ipse  qui  genuit;  quia  non  est  aliunde  qui  genitus 
est.  Et  ideo  non  refertur  ad  aliud  quod  in  uno  subsi- 
stit  ex  uno.  Ac  sic  in  generatione  Filil  et  naturam 
suam,  ut  ita  dicam,  sequitur  indemutabilis  Deus  in- 
demutabilem  gignens  Deum ,  nec  naluram  suam  dese- 
rit  cx  indemutabili  Deo  indemutabllis  Dei  perfecta  nati- 
vitas.  Subsistentem  ergo  in  eo  Dei  naturam  inteiliga- 
mus,  cuin  in  Deo  Deus  insit;  nec  practer  eum  qui 
Dcus  est,    quisquam   Deus    alius  sit,  quia  ipse  Deus, 


1  Cap.  2.  n.  15. 

5  Cap.  19.  n.  37.  —  Immediatc  antc  Vat.  cum  aliis  edd., 
exceptis  1,  8,  oniittit  etiam. 

'  Omnes  codd.  contra  edd.  bene  haec. 

'  Cap.  I .  n.  2 ;  ubi  post  sapimtia  de  sapienUa  edd.  1 ,  8 
addunt  et  essentia  de  essentia. 

^  Cap.  3.  n.  4.  —  Circa  finem  liuius  (extus  Codd.  bis  ad- 
dendo  sit  legunt :  singulus  sit  Dens  et  singulus  sit  sap. ,  qui- 
bus  secundn  loco  accedunt  edd.  1,5,6,8.  Pro  singulus  et 
simul  edd.  2,3,7  qualer  lcgunt  male  singulis ;  in  fine  edd. 
i ,  8  addunt  et  post  rmus  Deus. 

"  Num.   10. 

'^  Num.  37 ,  in  quo  textu  ct  paulo  post  Vat.  et  edd.  4,  7, 
9  bis  legunt  provecta  pro  profecta ,  sed  niendose. 

'  Num.  51,  in  quo  textu  codd.  ABC  et  edd.  5,  9  legunt: 
in  forma  servi  manentem  in  natura  Dei  mansisse.  Editores  Maurini 
vero  habent ;  in  forma  Dd  manentem  in  natura  Dei  mansisse. 
lidcm  lectionem  nostram ,  quam  praeter  codd.  D  E  et  ceteras 
Magistri  edd.  etiam  antiquae  Hilarii  edd.  exhibent ,  depravalam 
esse  censent ,  cum  Hilarius  formae  nomine  aliud  a  natura  i|)sa 


intellexcril ,  scil.  habitum ,  quem  prne  sc  lulit  Christus.  luxti 
ipsos  sensus  est ,  Cl)ristum  secundum  formam  Dei  semper  n)an- 
sisse  in  natura ,  unitate  et  gloiia  Dei ,  etsi  secundum  formam 
servi  non  slatim  ab  ipsa  hominis  assumtione  nalurae  divinae 
assecutus  sit  gloriam  ,  sed  tantum  per  resurrectionem.  Cfr.  ibid. 
n.  38.  Licet  textus  Mauiinorum  multo  probabilior  esse  videatur, 
ipsum  tamen  contra  codd.  et  edd.Magistro  non  oblrudendiim  csse 
censuimus.  —  In  eodem  textu  cnm  Hilario  codd.  A  C  acceperit 
pro  accepit  et  in  fine  pro  humiiitatis  Vat.  et  plures  edd.  hu- 
manitalis. 

'  Loc.  cit.  n.  53. 

'»  Num.  1 4 ;  cod.  A  et  ed.  4  addunt  de  Trinitate. 

1'  Num.  37 ,  sed  multis  a  Magistro  mutatis  et  omissis.  — 
Vat.  et  ed.  4  omittunt  idem  ante  Hilarius.  In  ipsa  auctoritale 
a  codd. ,  ed.  I  ct  textu  Hilarii  omittitur  Pater  post  quomodo 
erit.  Mox  contra  originale,  codd.  ABCE  et  ed.  1  Vat.  cum 
ceteris  edd. ,  mutata  constructione  pt  reiectis  signis  parcntlie- 
seos,  legit  subsistit  pro  snbsistat  Denique  eadem  Vat.  et  edd. 
i,  5 ,  6 ,  9  addendo  et  habent  subsistit  et  ex  uno. 


DISTINCTIO  V. 


109 


et  in  eo  Deus».  Natiirae  ergo  Dei  Patris  veriliis  iii 
Deo  Filio  esse  docelnr,  ciim  in  eo  Deus  inteliigatur ' 
esse,  qui  Deus  cst.  Est  eiiim  unus  in  uno  et  unus 
ab  uno. 

Dicitur  quoque  et   frequenter  in   ScrijJtura   sacra 

Atoe^iocu-iegitur,   Patrem   de   sua   substantia   genuisse   Filium. 

cUes  piopo-  Unde  Augustinus  in  libro  de  Fide  ad  Petruni  ^  ait : 
«  Pater  Deus,  de  nullo  genitus  Deo,  semel  de  sua  na- 
tura  sine  inilio  genuit  Filiura  Dcum  sibi  aequalcm 
et  eadem  qua  ijjse  naturaliter  aeternus  esl  divinitate 
coaeternum».  Ecce  hic  dicit  Augustinus,  Filium  genitum 
de  naturu  Patris.  Est  auteni  una  natura  Patris  et  Filii 
et  Spiritus  saiicti.  Si  ergo  de  natura  Patris  genitus  est 
Filius,  genitus  est  de  natura  Filii  et  Spiritus  sancti, 
immo  de  natura  trium  personarum.  Idem  quoque  Au- 
gustinus  in  libro  decimo  quinto  de  Trinitate "  dicit , 
Christum  esse  Filium  substantiae  Patris  et  de  substan- 
tia  Patris  gonitum,  tractans  illud  verbum  Apostoli  lo- 
quentis  de  Deo  Patre  sic :  Qui  eruit  nos  de  potestale  te- 
nebrarum  et  transtulil  in  regnum  Filfi  caritatis  suae. 
«  Quod  dictuni  est,  inquit,  Filii  caritatis  suae^  nihil 
aliud  intelligatur  ^  quam  Filii  sui  dilecti,  quam  Filii 
substantiae  suae.  Caritas  quippe  Patris,  quae  in  na- 
tura  elus  est  inelfabiliter  simplici,  nihil  est  aliud  quam 
ipsa  natura  atque  substantia,  ut  saepe  diximus  et  saepe 
iterare  non  piget,  ac  per  hoc  Filius  caritatis  eius 
nullus  est  alius,  quam  qui  de  substantia  eius  cst  ge- 
nitus».  Ecce  aperte  hic  dicit  Augustinus,  FiUum  esse 
genitum  de  substantia  Patris  et  Filium  substantiae  Pa- 
tris.  Idem  quoque  Augustinus  in  libro  secundo  contra 
Maximinum  haereticum^,  substantiam  Dei  genuisse  Fi- 
lium,  et  Filium  genitum  de  substantia  Patris  asseril  di- 
cens:  «Garnalibus  cogitationibus  pleni,  substantiam  Dei 
de  se  ipsa  gignere  Filium  non  putatis,  nisi  hoc  patiatur, 
quod  substantia  carnis  patitur,  quando  gignit.  Erralis 
nescienles  Scripluras  neque  virtutem  Dei  °.  Nullo  enim 
modo  verum  Dei  Filium  cogitalis,  si  eum  natum  esse 
de  substantia  Patris  negatis.  Non  enim  iam  erat  ho- 
minis  Filius  et  Deo  donante  factus  est  Dei  Filius,  ex 
Deo  natus  gratia ,  non  natura.  An  forte,  etsi  non  ho- 
minis  filius  erat,  taraen  aliqua  iara  erat  qualiscuraque 
creatura  et  in  Dei  Filium ,  Deo  mutante,  conversa  est  ? 
Sed  nihil  horum  est :  ergo  aut  de  nihilo ,  aut  de  aliqua 
substantia  natus  est.  Sed  ne  crederemus,  vos  putare 
de  nihilo  esse  Dei  Filium ,  airirmastis  ' ,  non  vos  dicere 
de  nihilo  esse  Dei  Filiura.  De  aliqua  ergo  substantia 
€st;  et  si  non  de  substantia  Patris,  de  qua  sil,  dicite; 
sed  non  invenietis.  lam  igitur  unigenitum  Dei  Filium, 
lesum  Christum,  de  Patris  esse  substantia,  non  vos 
nobiscum  pigeat  conflteri».  Idem  in  eodem^:  «Utri- 
que  legimus ,  ut  simus  in  vero  Filio  eius,  lesu  Christo. 


Dicite  ergo  nobis,  utrum  Isle  verus  Dei  Filius  ab  eis 
qui  gratia  filii  sunt,  quadam  proprietate  discrelus  de 
nulla  substantia  sit,  an  de  aliqua?  Non  dico,  inquis  , 
de  nulla,  nec  dicam  de  nihilo:  ergo  de  ;iliqua  sul)- 
slantia  est.  Quaero,  de  qua  ?  Si  non  de  Patris  sul)- 
stantia  est,  aliam  quaere.  Si  aliam  non  invenis,  Patris 
agnosce  substantiain,  et  Filium  cuin  Patre  honioousion 
confitere».  Item  in  eodem":  «Conflteor,  Deum  Patrem 
omnino  incorruptibiliter  genuisse,  sed  quod  est  ipse  ge- 
nuisse.  Item  dico  quod  saepe  dicendum  est:  autde  ali- 
qua  substantia  natus  est  Dei  Filius,  aul  de  nulla;  si  de 
nulla:  ergo  de  nihilo;  quod  vos  iam  non  dicitis;  si  vero 
de  aliqua,  nec  tamen  de  Patris  substantia,  noii  est  verus 
Filius;  si  vero  de  Patris  substantia,  unius  eiusdera- 
que  substantiae  sunt  Pater  el  Filius.  Vos  autem  nec  Fi- 
lium '"  de  substantia  Patris  genitum  vultis ;  el  tamen 
eum  nec  ex  nihilo  nec  ex  aliqua  materia ,  sed  ex  Patre 
esse  conceditis;  nec  videtis,  quam  necesse  sit,  ut  qui 
non  est  ex  nihilo  nec  ex  aliqua  alia  re,  sed  ex  Deo,  nisi 
ex  Dei  substantia  esse  non  possit,  et  hoc  esse  quod 
Deus  est ,  de  quo  est ,  id  est  Deus  de  Deo  natus ;  quia 
non  alius  prius  fuit,  sed  natura  coaeterna  de  Deo  est». 

His  verbis  praemissis  innui  videtur,  quod  divina  sumina 
substantia"  Filium  genuerit,  et  quod  Filius  sit  geni- """.  «o»'- 
tus  de  substantia  Patris,  et  quod  de  Deo  est  natura  ''''"'' 
coaeterna,  et  quod  Pater  id  quod  ipse  est  genuit.  Id 
autem  quod  ipse  est,  essentia  divina  est;  et  ita  putari 
potest,  divinam  essentiam  genuisse.  Veheraenter  ino- 
vent  nos  haec  verba ,  quae  quomodo  intelligenda  sint , 
mallera  ab  aliis  audire  quara  tradere  ".  Ut  taraen  sine 
praeiudicio  atque  temeritate  loquar,  ex  hoc  sensu  sensos  eo- 
dicta  possunt  accipi:  natura  coaeterna  de  Deo  est,  id  ™"r ."'"'' 
est,  Filius  coaeternus  Patri  de  Patre  est,  ita  quod  est 
eadem  cum  eo  natura  vel  eiusdera  nalurae.  Quem 
sensum  conflrmat  Augustinus ,  ibidera '"  subiiciens  et 
quod  dixerat  quasi  explanans.  Dicto  enim:  «Natura 
coaelerna  deDeoest»,  addidit:  «Non  est  aliud  Fihus 
quam  illud  de  quo  esl,  id  est,  unius  eiusderaque  sub- 
stantiae  est».  Deinde  apertius  talera  intellectum  ex 
praedictis  verbis  fore  habendura  aperit  in  eodem  libro 
contra  Maximinura  dicens:  «Trinitas  haec  unius  eius- 
demque  subslantiae  est,  quia  non  de  aliqua  materia 
vel  de  nihilo  est  PTlius,  scd  de  quo  est  genitus.  Itera- 
que  Spiritus  sanctus  non  de  aliqua  materia  vel  de 
nihilo  est,  sed  inde  est,  unde  procedit».  His  utique 
verbis  aperle  ostendit,  ea  ratione  dici  Filium  esse  de 
substantia  Palris,  quia  est  de  Patre  genitus,  ita  quod 
est  eiusdera  substantiae  cum  eo :  et "  Spiritura  sanctura 
esse  de  substantia  Patris  et  Filii,  quia  ab  utroque 
procedit,  ita  quod  est  eiusdem  subslantiae. 


1  Ita  cndd.  A  B  K ;  celeri  codd.  et  edd.  intelligitur. 

^  Cap.  2.  n.  10.  —  Pauln  ante  post  Scriptura  Vat.  cuni 
paucis  edd.  nmillit  sacra. 

3  Ciip.  19.  n.  37.  —  Locus  Apostoli  ostCol.  I  ,  13,  in  quo 
textu  Vulgatii  liabet  /ilii  dilectionis. 

*  Vat.  et  edd.  4,  9  intelligitur. 

5  Cap.   14.  n.  2. 

8  Matth.  22,29,  ubi  Vulgata:  erraiis  nescimtes,  cui  concor- 
dant  nostri  codd.  et  edd.  1,8;  Vat.  cum  aliis  edd.  non  scientes. 

'  Vat.  cum  edd.  4,  5,  6,  8,  9  afjirmatis;  Augustinus : 
afjirmasti. 

8  Loc.  cit.  n.  3.  —  Pro  utriqm  codd.  ABD  ct  edd.  3,  7,  8 


I    utiquc,  sed  conti-a  originale.  —  Respicitur  locus  sacrae  Scriptu- 
!    rae  1.  loan.  S,  20. 

1  ^  Loc.  cit.  n.  4.  et  2.  —  Immediate  ante  Vat.   idem  loco 

i   iiem  contra  codd.  et  edd.  I  ,  8. 

1»  Vat.  cum  cod.  A  ct  paucis  edd.  hic  adiicit  Dei. 
"  Codd.  C  D  addunt  vel  essentia  et  mox  post  genuerit  codd. 
DE  vel  pro  el. 

'2  Vat.  cum  edd.  4,6,8  praemittit  ipse. 
"  Libr.  II.  c.  Maxim.  c.   1 4.  n.  2 ;  quae  sequuntur  ibidem 
inveniuntur.  —  Paulo  post  Vat.  addit  pro  addidil. 

'^  Sola  Vat.  omittit  et ;  in  principio  huius  pi'opositionis  loco 
■uiique  cod.  D  itaque. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


Quod  Filius   non  est  de  nihilo ,  sed  de  aliquo ,  non 
tamm  de  materiaj  sieut  tt  Spirilus  sanctus. 

Osteiiditur  quoque  ex  illis  verbis,  Filium  et  Spi- 
ritum  sanctum  non  esse  de  nihilo ,  sed  de  aliquo ,  nec 
tamen  de  aliqua  materia.  Unde  etiam  Hilarius  in  duo- 
decimo  libro  de  Trinitate'  ait;  « Unigenitus  Deus ,  cum 
natus  sit,  Patrem  testatur  auctorem;  cum  ex  manente 
nalus  est ,  non  est  natus  ex  nihilo;  et  cum  ante  tempus 
natus  est ,  omnem  sensuni  praevenit  nasccndo  » .  Hic 
aperte  dicitur,  quod  Filius  non  csl  natus  ex  nihilo.  Simi- 
liter  et  Spiritus  sanctus  non  est  dicendus  esse  vel  proce- 
dere  ex  nihilo ,  « quia  Filius  de  substanlia  Patris  natus 
est^ »,  id  est,  a  Patre  est,  cum  quo  est  eiusdem  substan- 
tiae  et  eadem  substantia.  Ex  quo  sensu  etiam  accipien- 
dum  est  illud :  « Pater  genuit  id  quod  est  ipse » ,  id  est, 
Filium ,  qui  est  hoc  quod  Pater.  Et  hoc  ita  debere  in- 
telligi  Augustinus  aperit,  dicens  in  primo  libro  contra 
Maximinum":  «Hoc  genuit  Pater  quod  est;  alioquin 
non  est  verus  Filius,  si  quod  est  Pater  non  est  Filius ». 
Iteni:  «substantia  Dei  genuit  Filium»,  id  est,  Pater 
subslantia  genuit  Filium ,  qui  est  eadem  substantia  et 
eiusdem  substantiae.  Quod  sic  esse  intelligendum  Augu- 
slinus  ostendit,  dicens  ad  Maximinum*:  «Sicut  dicis, 
spirltus  spiritum  genuit;  ita  dic;  spiritus  eiusdem  na- 
turae  vel  substantiae  spiritum  genuit.  Item ,  slcut  dicis ; 
Deus  Deum  genuit,  ita  dic,  Deus  eiusdem  naturae  vel 
substantiae  Deum  genuit.  Hoc  si  credideris  et  dixeris, 
nihil  de  hac  re  ulterius  accusaberis » .  His  enim  verbis 
aperit,  quomodo  praedicta  debeant  intelligi.  Similiter; 
« Filius  natus  est  de  substantia  Patris ,  vel  Pater  genuit 
Filium  de  sua  natura  sive  essentia»,  id  est,  de  se 
natura  et  essentia  geuuit  Filium  eiusdem  essentiae  ^  ac 


naturae ,  et  qui  est  eadem  essentia  ac  natura.  Similiter 
expone  illud:  «Filius  substantiae  Patris»,  id  esl"  Fi- 
lius  Patris  substantiae,  idest,qui  est  substantia ,  cum 
quo  et  Filius  eadem  substantia  est,  quia  consubstan- 
tialis  est  Patri  Filius.  Et  hic  sensus  adiuvatur  ex  ver- 
bis  Augustini,  qui  in  libro  septimo  de  Trinilate'  ait: 
«Tres  personas  eiusdem  essenliae,  vel  tres  personas 
unam  essentiam  dicimus.  Tres  autem  personas  ex  eadem 
essentia  non  dicimus,  quasi  aliud  ibi  sit  quod  essen- 
tia  est,  aliud  quod  persona».  His  verbis  ostendit,  non 
esse  dicendum ,  personam  esse  ex  essentia ,  nisi  ex 
sensu  praedicto.  Qui  sensus  conflrmatur  etiam  ex  eo 
quod  in  libro  decimo  quinto  de  Trinitate"  idem  ait; 
« Sicut  nostra  scientia  scientiae  Dei ,  sic  et  nostrum 
verbum,  quod  nascitur  de  nostra  scientia,  dissimile 
est  illi  Verbo  Dei,  quod  natum  est  de  Patris  essentia. 
Tale  est  autem,  ac  si  dicerem;  de  Patris  scientia,  de 
Patris  sapientia ,  vel  quod  est  expressius ,  de  Palre  es- 
sentia,  de  Patre  scientia,  de  Patre  sapientia».  Ex  hoc 
itaque  intellectu  Verbum  Dei  Patris ,  unigenilus  Filius , 
per  omnia  Patris  similis  et  aequalis,  recte  dicitur  Deus 
de  Deo ,  lumen  de  lumine ,  sapientia  de  sapientia ,  es- 
sentia  de  essentia;  quia  est  hoc  omnino  quod  Pater,. 
non"  tamen  Pater,  quia  iste  Filius,  ille  Pater. 

Cap.  III. 

Qua7-e  Verbum  Patris  dicatur  Fiiius  naturae. 

Inde  est ,  quod  solus  Unigenitus  Dei  dicitur  natura 
Filius,  quia  eiusdem  naturae  est  et  eadem  natura  est 
cum  Patre.  Unde  Hilarius  in  libro  quinto  de  Trinitate '" 
de  Christo  loquens  ait;  «Natura  Filius  est,  quia  ean- 
dem  naturam,  quam  ille  qui  genuit,  habet». 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  V. 

De  comparatione  generationis  ad  terminum  essentialem  abstractum,  qui  est  essentia. 
Post  haec  quaeritur ,  utrum  coneedendum  sit  etc. 


DIVISIO  TEXTUS. 


In  praecedenti  distinctione  movit  Magister  quae- 
stionem  de  comparatione  generationis  ad  terminum 
essentialem  coneretum,  qualis  est  hoc  nomen  Deus. 
In  presenti  movet  quaestionem  de  comparatione  ge- 
nerationis  ad  terminum  essentialem  abstractum,  qui 
est  essentia.  Et  dividitur  haec  pars  in  duas  parles. 


In  primxi  parte  movet  quaestionem  ex  comparatione- 
generationis  ad  essentiam  in  ratione  termini,  vide- 
licet  utrum  essentia  generetur ;  in  secunda  in  ra- 
tione  principii,  utrum  essentia  generet  etc,  ibi:  Ita 
etiam  non  est  dicemlum,  quod  divina  essentia  ge- 
nuit  Filium  etc. 


'  Num.  25. 

^  August.  de  Fide  ct  symli.  c.  4.  n.  6.  Verba  sequentia  ; 
Pater  genuit  id  quod  ipse  est ,  ibid.  c.  3.  n.  i ;  cfr.  supra  c.  I . 

'  Cap.  18.  —  Quod  sequilur  est  ex  libr.  U.  c.  14  ;  vide 
supra  c.  1  post  mediiim.  In  eodem  cap.  14.  occurrunt  alii 
textus ,  ex  quibus  proposiliones ,  quae  tiic  explicantur ,  sumtae 
sunt. 

*  Libr.  II.  c.  15.  n,  3.  —  Codd.  13C  in  principio  textus  : 
Spiritus  sanctus,  Spiritum  sanclmi;  deinde  cod.  C  prosequi- 
tur:  gemiit,  ita  est  sicut  dicis  Deiim  Deus  genuit,  ila  die. 


5  Vat.  et  edd.  4 ,  6  substantiae. 

«  Edd.,  exceplis  Vat.,  1  et  8,  non  benc  et  pro  id  est. 

'  Cap.  6.  n.  11.  —  Vat.  cum  plurimis  edd.  adiicit  his' 
anle  verbis  August.  —  Paulo  infra  codd.  et  ed.  1  ostendit,  ct 
cod.  C  addit  Augustimis.  Ceterae  edd.  ostenditur. 

*  Cap.  13.  n.  22,  in  quo  te.\tu  circa  finem  Maglster  adiun-- 
xit  de  Patre  essentia. 

^  Cod.  B  nec. 

'»  Num.  37;  vide  supra  c.  1.  circa  medium. 


DIST.  V.  ART.  I.  QUAEST.  I. 


IH 


Item  prima  pars  habet  quatuor  partes.  In  prinia 
rte  proponit  problemata ,  videlicet  utrum  essentia 
vel  generetur.  In  secuncla  adducit  rationes 
tres  probantes,  quod  essentia  non  generatur  a  Patre, 
ibi:  Ideo  non  est  dicendum,  quod  Pater  genuit 
etc.  In  lertia  adducit  rationes  in  contrarium,  ibi: 
Huic  autem  videtur  conlrarium  etc.  In  quarta  et 
ultima  solvit  et  exponit,  ibi:  Ad  quod  respon- 
demus. 

Ita  etiani  non  est  dicendum '.  Haec  est  se- 
cunda  pars  istius  distinctionis,  in  qua  Magister  de- 
terminat  secundam  partem  quaestionis ,  quae  est  de 
«omparatione  generationis  ad  essentiam  in  ralione 
principii,  et  habet  haec  pars  tres  partes.  In  prima 
determinat  istam  quaestionem  dicens,  quod  essentia 
non  generat^;  et  hoc  confirmat  per  rationem  du- 
centem  ad  impossibile.  In  secunda  vero  adducit  au- 
ctoritates ,  quae  sunt  directe  contrariae  praedictae 
solutioni ,  ibi:  Praedictis  videtur  esse  contrarium. 
In  tertia  vero  adducit  auctoritates ,  ex  quibus  po- 
test  ehci  contrarietas ,  ibi:  Dicitur  quoque,  et  fre- 
quenter  etc. 

Item '  secunda  pars  habet  quatuor  partes.  In 
prima  parte  adducit  auctoritates  Augustini  contrarias 


praedictae  solutioni.  In  secunda  auctoritates  adductas 
exponit,  ibi:  Sed  haec  ita  determinamus.  In  tertia 
vero  contra  praedictas  exposiliones  adducit  auctori- 
tates  alias  Hilarii ,  in  quibus  notatur  expressior  con- 
trarietas ,  ibi :  Iluic  vero  etiam  contrarium  videtur 
esse.  In  quarta  vero  auctoritates  praedictas  explanat 
et  explanationem  ^  suam  per  veri»  Hilarii  confirmat , 
ibi:  Sed  quia  haec  verba  sane  vult. 

Dicitur  quoque,  et  frequenter  in  sacra  Scri- 
ptura  legitur.  Haec  est  tertia  pars,  in  qua  obiicit 
contra  solutionem  per  auctoritates,  ex  quibus  eli- 
citur  praedictae  solutionis  contrarietas  —  quia'  in 
his  non  dicitur ,  quod  essentia  generet  vel  generetur , 
sed  quod  de  essentia  vel  substantia  Patris  Filius 
generelur  —  et  haec  pars  quatuor  habet  particulas. 
In  prima  adducit "  auctoritates  in  contrarium.  In  se- 
cunda  vero  adductas  explanat,  ibi:  His  verbis  prae- 
missis  innuitur  ;  ubi  resumit  praedictam  expo- 
sitionem.  In  tertia  ex  praedictorum  opinione  elicit 
quoddam  corollarium,  ibi:  Ostenditur  quoque  ex 
illis  verbis  etc.  In  quarta  et  ultima  redit  ad  pro- 
positum  et  ostendit,  expositionem  suam  bonam  esse, 
per  auctoritatem  Augustini,  ibi:  Et  hoc  ita  dehere 
intelligi  etc. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


In  parte  ista  a.d  intelligentiam  duarum  principa- 
lium  partium  huius  distinctionis  duo  principaUter 
quaeruntur. 

Primo  quaeritur  de  comparatione  generationis 
ad  substantiam  sive  essentiam  in  ratione  principii. 

Secundo  quaeritur  de  comparatione  eiusdem  ad 
in  ratione  termini. 


Et  duo  quaeruntur  quantum  ad  primum,  duo 
vero  quantum  ad  secundum.  Quantum  ad  primum 
quaeritur : 

Primo,  utrum  substantia  vel  essentia  generet. 

Secundo,  utrum  de  substantia  generetur  ali- 
quis. 


ARTICULUS  I. 

De  comparatione  gemrationis  ad  subslantiam  sive  essentiam  in  ratione  principii. 

QU.ESTIO   I. 

Utrum  suhstantia  sive  essentia  generet. 


Circa  primum,  quod  substantia  non  generet, 
ostenditur  sic. 

1.  Generare  dicit  relationem:  ergo  cui  convenit 
generare,  convenit  et'  referri;  sed  essentiae  non 
convenit  referri:  ergo  nec  generare. 

2.  Item,  generare  importat  distinctionem :  ergo 


cu)  convemt  generare,  per  consequens  et  *  distingui ; 
sed  essentia  cum  sit  una,  non  distinguitur:  ergo  etc. 
Aut  si  generat,  plures  sunt  essentiae.  Et  ad  haec 
duo  inconvenientia  ducit  Magister. ' 

3.  Item,   generare  dicit  actionem  personalem: 
ergo  de  illo  solo  dicitur,  quod 


1  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  ,  omittendo  Ita  etiam 
non  est  dicendnm,  et  variando  constructionem  praeponit  verbo 
secnnda  parliculam  Similiter.  Item  in  fine  propositionis  legit 
principii ,  habet  tres  partes.  Idem  recurrit  infra  pro  tertia  parte. 

In  medio  propositionis  habet  in  comparatiotie  loco  de  compa- 
ratione ,  sed  male. 

2  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  addit  hic  sed. 

'  Supplevimus  ex  mss.  et  ed.  1  Item ,  post  quod  emendavi- 
mus  Vat.  et  mss.  substituendo  cum  ed.  1  secunda  loco  prima, 
quod  nianifeste  est  falsum. 


*  Vat.  expositionem ,  sed  contra  mss.  et  ed.  1. 

5  Haec  parenthesis  explicat,  quare  dicitur  elicitur,  scil.  quia 
illae  auctoritates  non  explicite  continent  contrariam  assertionem. 

^  Plures  mss.  cum  ed.  I  inducit. 

'  Vat. ,  omisso  non  bene  et,  in  flne  argumenti  post  nec 
repetit  convenit,  sed  contra  mss.  et  ed.  1. 

8  Ita  plurimi  codd.  cum  ed.  1  contra  Vat. ,  quae  habet  et 
per  consequem  etiam. 

"  Hic  c.  1. 


M2 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


vel  supponit  personani;  sed  essentia  non  significat' 
personam,  cum  sit  communis,  nec  personam  suppo- 
nit,  cum  sit  omnino  abstractum:  ergo  etc. 

4.  Item,  generare  est  proprietas  personae,  com- 
municabililas  ^  est  essentiae :  ergo  sicut  se  habel  com- 
mxuiicabilitas  ad  personam,  ita  proprietas  personalis 
ad  essentiam;  sed  communicabilitas  nunquam  est 
personae,  quia  haec  est  falsa:  Pater  est  communi- 
cabilis;  ergo  nec  proprietas  personalis  erit  essen- 
tiae:  ergo  nec  generare,  cum  sit  personae. 

Contra:  1.  Quaecumque  sic  se  habent,  quod 
Ad  opposi- unum  est  idem  ahi,etnon  liabent  diversas  proprie- 
tates,  quidquid  dicitur  de  uno,  et  de  allero^;  sed 
persona  et  essentia  sunt  huiusmodi ,  quia  persona  est 
essentia,  nec  habent  diversas  proprietates,  quia  pro- 
prietas  in  divinis  est  relatio  distinguens;  sed  si  es- 
sentia  haberet  aliquam  proprietatera ,  tunc  distingue- 
retur  et  referretur:  ergo  etc.  Si  dicas,  quod  quamvis 
persona  et  essentia  non  habeant  diversas  proprietates , 
tamen  differunt  per  habere  proprietatem  et  non  lia- 
here;  contra:  summa  oppositio  est  contradictio  ^  sed 
talis  diversitas  est  per  contradictionem :  ergo  magis 
differunt  essentia  et  persona  quam  persona  et  per- 
sona;  sed  persona  non  praedicatur  de  persona:  ergo 
nec  persona  de  essentia;  hoc  autem  est  falsum: 
ergo  etc. 

2.  Item,  quaecumque  sic  se  habent,  quod  unum 
praedicatur  de  altero,  unum  supponit  pro  altero ,  quia 
subiectum  vere  subiicitur  praedicato  ° ;  sed  essentia 
vere  praedicatur  de  Patre;  unde  haec  est  vera:  Pa- 
ter  est  essentia:  ergo  et  supponit:  ergo  sicut  Deus 
Pater  generat,  sic  potest  dici,  essentia  generat. 

3.  Item,  de  quocumque  praedicatur  subiectum, 
et  propria  passio'^;  sed  generare  est  sicut  propria 
passio  Patris ;  sed  haec  est  vera :  divina  essentia  est 
Pater :  ergo  et  haec  similiter :  divina  essentia  generat. 

4.  Item,  de  quocumque  praedicatur  defmitum, 
et  definitio ' ;  sed  defmitio  patris  est  filii  pater.  Cum 
igitur  haec  sit  vera:  divina  essentia  est  Pater,  et 
haec  erit  vera:  divina  essentia  est  Filii  Pater:  ergo  a 
convertibili :  Filius  est  Filius  essentiae. 


CONCLUSIO. 


Haec  loculio:  divina  essentia  generat,  est  omnino 
impropria  et  neganda,  vel  saltem  pie  expo- 
nenda. 


Ad  praedictorum  intelligeniiam  est 
notandum,  quod  fides  vera*  dicit  quasi  fundamentum, 
Deum  esse  trinum  et  unum,  et  ita  trinum,  quod 
trinitas  non  confunditur,  et  ita  unum,  quod  unitas 
non  multiplicatur.  Si  ergo  quod  credimus  oportuit 
significare,  opportune  inventa  sunt  nomina  in  divinis , 
immo  a  Deo  nobis  manifestata,  quae  significent  tri- 
nitatem  sub  distinctione  et  unitatem  sine  omni  mul- 
tiplicatione.  Sicut  igitur  nomina  imposita  personis 
omnino  sunt  incommunicabilia  et  quantum  ad  suppo- 
situm  et  quantum  ad  significatum ;  unde  haec  oratio " 
est  falsa:  Pater  est  Filius,  vel  Pater  est  communica- 
bilis;  ita  ex  parte  essentiae  vel  naturae  oportuit 
nomina  imponi,  quae  non  distinguerentur  nec  quan- 
tum  ad  significatum  nec  quantum  ad  suppositum. 

Notandum  autem,  quod  triplex  est  genus  nomi- T^^f _^een«r: 
num  signiflcantium  essentiam.  Quaedam  enim  signifi-  ^^^l^J}- 
cant  in  concrelione,  ut  hoc  nomen  Deus;  quaedam  ''""'• 
in  omnimoda  abstractione,  ut  hoc  nomen  essentia; 
quaedam  medio  modo,  ut  lunien,  sapientia,  voluntas 
et  consimilia ;  et  ista  dicuntur  medio  modo  signiflcare, 
quia  non  concernunt  suppositum  per  modum  inhae- 
rentiae,   sed  concernunt   suppositum  ratione  eius, 
quod  dicunt  aliquam  rationem   actus  vel  originis, 
quae  sunt  ipsorum  suppositorum.  Cum  igitur  tres 
sint  nominum  differentiae ,  nomen  concretum  sup- 
ponit  pro  persona  proprie ;  nomen  medium  supponit 
partimproprie,  partimimproprie;  nomen  abstractum 
et  absolutum  non  supponit  nisi  omnino  improprie '". 

llnde  haec  est  propria :  Deus  generat ,  et  in  usum  ^'^^^^^^^^ 
adducenda;  haec  autem:  sapientia  generat "  de  sa- 
pientia,  partim  propria,  partim  impropria;  ideo  est 
sustinenda,  sed  non  extendenda;  haec  autem:  essen- 
tia  generat,  omnino  impropria,  et  ideo  neganda 
est,  et  si  legatur  alicubi ,  est  exponenda.  Sancti  enim 


'  Vat.  cuni  cod.  cc  ordine  inverso  ponit  hic  supponit  pro 
significat  et  mox  significat  pro  supponit ,  sed  obstant  antiquio- 
res  codd.  cum  ed.  1. 

2  Mulli  codd.  utACFGlKLOSTUWX  ctc.  ter  com- 
munitas  loco  communicabiliias ,  sed  minus  bene. 

3  Aristot.  ,  Vll.  Topic.  c.  I .  —  Mox  post  quia  cod.  0 
addit  quidquid  est. 

*  Aristot. ,  X.  Metaph.  text.  1.3.  (IX.  c.  4.):Horum  (oppo- 
sitorum)  primum  contradictio. 

5  Aristot. ,  VII.  Metaph.  text.  7.  (VI.  c.  3.) :  Subiectum  autem 
est ,  de  quo  cetera  dicunlur.  Cfr.  et  libr.  Praedicam.  in  princ.  — 
Paulo  ante  post  quod  unum  cod.  Z  adiungit  vere  et  essentialiter ; 
cod.  0  vero  paulo  infra  post  de  altero  addit  essentialiler  et  in 
fine  argumenU  habet  ergo  sicut  Deus  generat,  quia  Pater  generat. 

«  Aristot. ,  I.  Topic.  c.  7.  (c.  6. )  nit :  Hoc  enim  erat 
proprlum  ,  quod  conversim  (  de  re  sive  subiecto  )  praedicatur. 
—  Cod.  M  addit  hic  illius  subiecti.  In  flne  argumenti  Vat.  con- 
tra  mss.  et  ed.  1  ergo  et  similiter  illa  est  vera  pro  ergo  et 
haec  similiter. 


'  Cfr.  Aristot. ,  VI.  Topic.  c.  1 .  (c.  3.) ,  ubi  ostendit  ad 
bonam  definitionem  requiri  ,  quod  ipsa  conversim  praedicari 
possit  de  deflnito ;  et  Petr.  Hispan.,  Summula  tract.  de  Syllog. 
topico.  —  Vat.  contra  plurimos  codd.  et  ed.  1  definitio  et  de- 
finitum ;  sed  propter  formam  argumenti  minus  bene.  Codd.  0 
Z  addunt  et  e  converso.  Paulo  infra  multi  codd.  cum  ed.  1  post  et 
haec  omittunt  erit  vera :  cod.  H  habet  ergo  et  haec :  divina  etc. 

8  Ed.  I  nostra  pro  vera.  Paulo  infra  codd.  V  W  X  et  ita 
unum ,  quod  trinitas  non  confunditur ,  et  ita  trinum ,  quod 
unitas  ;  lectio  certe  quoad  sensum  praeferenda.  Mox  cod.  I  cum 
ed.  1  post  ergo  addit  hoc. 

s  Codd.  VXZ  omnino  pro  oratio.  Paulo  infra  cod.  T  (ab 
altera  manu  correctus)  quibiis  non  distingueretur  loco  qua£  non 
distinguei-entur. 

1"  Vat.  contra  antiquiores  mss.  et  ed.  I  transponit  non  ita 
bene  non  supponii  omnino  nisi  improprie. 

"  Codd.  M  Y  Z  hic  addunt  vel  sapieniia.  Mox  Vat.  contra 
vetustiores  codd.  et  ed.  1  omiltit  sed  non  exiendenda;  cod.  0 
ideo  est  distinguenda  ei  non  extendenda: 


DIST.  V.  ART.  I.  QUAEST.  I. 


H3 


quandoque  ad  confundendas  haereses  expressius  lo- 
quuntur ,  quam  proprietas  sermonis  sustineat. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  primo  obiicitur,  quod 
soiuiio  op-  essentia  et  persona  non  liabent  diversas  proprieta- 

positorum.  *■  ,1.  .  .       .        ,         7   .         , 

tes;  dicendum,  quod   diversitas  rationis  dupliciter' 
Dupiei  di-  est  in  divinis.  Uno  raodo  per  habere  diversas  pro- 

Tersitas   ra-  ^  ^ 

tionis.  prietates;  et  illud  inducit  distinctionem,  et  sic  difle- 
runt  ratione  nec  praedicantur  de  eodem,  ut  Pater 
et  Filius ;  alio  modo  est  per  habere  proprietatem  et 
non  habere;  et  illud  non  inducit  distinctionem  nec 
facit,  quod  unum  non  praedicetur  de  altero;  facit  ta- 
men ,  quod  aliquid  dicitur  de  uno ,  quod  non  dicitur 
de  altero,  ut  patet  in  Peiro  et  homine:  Petrus  est 
individuum,  homo  non;  et  tamen  homo  vere  prae- 
dicatur  de  Petro. 

Ad  illud ,  quod  summa  oppositio  est  aflirmatio- 

DnpiMmo-nis  et  negationis;  dicendum,  quod  verum  est,  ubi 

ctoriorum.    negatio  nihil  ponit,  sicut  inter  ahquid  et  nihil;  sed 

ubi  ponit  extrema ,  minima  potest  esse  et  surgit  ex 

quantulacumque  parva  differentia  sive  rei  sive  ratio- 

nis ;  unde  non  sufQcit  ad  distinguendum. 

2.  Ad  illud  quod  secundo  obiicitur ,  quod  prae- 
^soiufcqno-dicatum  supponit  pro  subiecto;  dici  potest  uno  modo, 

quod  —  sicut  in  inferioribus  est  praedicalio  secundum 
substantiam ,  ut  homo  est  animal ,  et  est  praedica- 
tio  secundum  rationem,  ut  animal  est  genus;  el 
praedicatum^  supponit  pro  eo  de  quo  praedicatur 
secundum  substantiam,  sed  mutata  praedicatione  se- 
cundum  substantiam  in  praedicationem,  quae  est  se- 
cundum  rationem ,  est  ibi  accidens ;  unde  non  sequi- 
tur:  animal  est  genus,  homo  est  animal,  ergo  homo 
est  genus  —  similiter  dicunt  in  divinis,  quod  cum 
sint  ibi  res  et  ratio,  est  ibi  praedicatio  secundum 
substantiam;  et  illa  salvata,  quidquid  dicitur  de 
praedicato,  et  de  subiecto;  sed  mutata  praedicatione 
secundum  substantiam  in  praedicationem  secundum 
rationem,  est  ibi  accidens;  et  talis  est  hic=':  Pater 
3d  divina  essentia  est  Pater:  ergo  divina 


Sed  ista  similitudo  non  videtur  conveniens,  quia 

Non  proba- in  divinis  ratio*  praedicatur  deessentia,  unde  haec 

est  vera:  essentia  est  paternitas  ei  generatio;  quod 

quidem  in  inferioribus  non  reperitur.  Et  ^  propterea 


ahter  dicendum ,  quod  in  divinis  est  duplex  modus 
praedicandi:  per  identitatem  et  per  inhaerentiam. 
Per  identitatem,  ut  cum  dicitur:  essentia  est  Pater; 
per  inhaerentiam  sive  denominationem ,  sicut  fa- 
ciunt  adiectiva  et  verba  ^  Praedicatio  per  identitatem 
est  in  divinis  ratione  summae  simplicitatis ,  quae  non 
patitur  personam  minus  esse  simpUcem  quam  essen- 
tiam;  quae  quia  non  est  in  creaturis,  ideo  in  eis  non 
reperitur  praedicatio  per  identitatem  omnimodam, 
nisi  idem  enuntietur  de  se,  ut  cum  dicitur:  huma- 
nitas  est  humanitas;  sed  omnis  propria  praedicatio 
est '  per  inhaerentiam ,  quia  nihil  est  omnino  sim- 
plex;  unde  baec  estfalsa:  humanitas  est  animaUtas. 
In  praedicatione  vero  per  inhaerentiam  terminus* 
aliud  significat  et  aliud  supponit ,  quia  signiflcat  for- 
mam  communem  et  supponit  pro  inferiori ,  et  in  tali 
verum  est,  quod  ilUid  quod  praedicatur  de  altero, 
supponit  pro  illo.  Sed  in  praedicatione  per  identita- 
tem  idem  signiflcat  et  supponit.  Unde  tunc  est  sen- 
sus,  quod  signiflcatum  per  hunc  terminum  Pater 
est  idem,  quod  signiflcatum  per  hunc  terminum  es- 
sentia,  et  ideo  paternitas  est  essentia;  et  quia  hoc 
nomen  essentia  non  signiflcat  personam,  ideo  pro 
ipsa  non  supponit,  cum  nullo  modo  de  ipsa  prae- 
dicetur  nisi  praedicaUone  per  identitatem. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  tertio  de  passione  et 
subiecto  et  consimiUbus,  dicendum,  quod  quaedam 
sunt  vocabula  in  divinis  substanUalia ,  quae  claudunt 
intra  se  rem,  circa  quam  ponunt  formam  importa- 
tam  per  ipsa,  ut  hoc  nomen  Pater;  et  talia  possunt 
praedicari  per  identitatem ,  ut  cum  dicitur :  essentia 
est  Pater,  id  est,  ille  qui  est  Pater.  Quaedam  sunt, 
quae  sunt  omnino  in  adiacentia,  sicut  verba  et  no- 
mina  adiective  retenta ',  ut  generat  et  genitus  et  na- 
tus;  et  talia  ponunt  rem  suam  circa  ea,  de  quibus 
praedicantur ,  ideo  tantum  per  inhaerentiam  prae- 
dicantur.  Et  ideo  generare  ponit  distinctionem,  quam 
importat,  circa  essentiam,  cum  de  ea  dicitur;  et  ideo 
haec  est  falsa:  essenUa  generat;  haec  tamen  vera: 
essenUa  est  generatio.  Et  quando  a  praedicaUone  per 
identitatem  itur'"  ad  praedicaUonem  per  inhaeren- 
tiam,  potest  esse  ibi  accidens.  Quod  ergo  dicitur; 
de   quocumque   praedicatur   subiectum,  et  propria 


Duplex  spe- 
bnlorum. 


1  Nonnulli  codd.  ut  T  V  Y  cum  ed.  I  duplex ,  et  paulo 
infra  multi  codd.  ut  A  C  G  K  L  K  S  T  V  X  etc.  post  et  addunt 
■per ,  sed  minus  apte.  Deinde  sensu  non  mutato  codd.  D  T  nec 
praedicatur  unum  de  altero  ,■  ut  Pater.  Cfr.  de  hoc  d.  26.  a.  I . 
q.  I.  ad  2.  Cod.  X  post  eodem  legit  glossando  mm*  alia  est 
persona  Patris ,  alia  Filii,  alia  Spiritus  sancti;  ideo  una 
non  praedicatur  de  alia ,  ut  Pater  est  Filius.  * 

"^  Plures  codd.  ut  AB  C  L  R  S  U  X  bb  cum  ed.  1  falso pra«- 
dicatio  loco  praedicatum,  et  paulo  infra  post  praedicatione  omit- 
tunt  multi  codd.  ut  A  F  G I K  T  aa  etc.  cum  ed.  I  non  bene  se- 
cundum  substantiam. 

^  Vat.  et  codd.  cc  contra  antiquos  codd.  et  ed.  I  non  bene 
liaec ;  cod.  X  ibi. 

'  Cod.  Y  relatio.  Ratio  hic  stat  pro  relatio,  cfr.  supra  p.  58, 


5  Vat.  contra  mss.  et  ed.   I   omittit  Ft. 

*  Codd.  1  X  addunt  sicut  Deus  est  iustus,  sicut  Pater  ge- 
nerat.  —  De  duplici  ratione  praedicandi  vide  infra  d.  34.  q.  2. 

'  Cod.  W  hic  addit  illa  quae  est  superioris  respectu  in- 
ferioris;  codd.  aa  bb  vero  superioris  de  inferiore  esl;  cod.  H 
tandem  in  creaturis. 

8  Codd.  L  0  addunt  communis.  Paulo  infra  post  pro  illa 
cod.  T  continuat  constructionem  sed  non  in  praedicatione  per 
identitatem  ubi  idem.  Quoad  dootrinae  explicationem  cfr.  supra 
d.  4.  q.  2.  et  4. 

5  Vaf.  praeter  fldem  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  omittit  sicut 
verba  et  nqmina  adiective  retenta.  Paulo  ante  plures  codd.  ut 
AEQVX  post  omniho  omittunt  in,  in  qua  lectione  arframito 
adiective  sumitur. 

'"  Cod.  R  infertur,  cod.  \V  proceditur. 


S.  Bonav. 


Tom. 


114 


SENTENTI.VRUM  LIB.  I. 


passio ' ,  islud  liabet  inslantiam ,  ubi  proprielas  est 
extranea  ei,  cle  quo  praedicatur  subiectuni,  ut  haec 
intentio  species,  quamvis  sit  proprietas  hominis,  et 
honio  dicatur  de  Petro ,  non  tamen  dicitur  de  eo  hoc 
quod  est  species. 

Et  si  obiicias,  quod^  in  divinis  non  cadit  ratio 
extranei,  quia  non  cadit  ibi  accidens;  dicendum, 
quod  etsi  non  sit  extraneitas  nec  diversitas  quan- 
tum  ad  rcrn ,  est  tamen  quoad  rationem  sive  quoad 
modum  praedicandi,  qui  triplex  est  in  divinis,  si- 
cut  infra  patebil^  Unde  sicut  hic  est  accidens:  es- 
sentia  est  persona;  sed  persona  distinguitur:  ergo 
et  essentia;  ita  et  in  proposito. 


4.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur  de  hac:  essen- 
tia"  est  Pater  Filii;  distinguitur  a  Praeposilivo,  quod  Distindio 
Pater  potest  ponere  suam  rem  sive  respectum  per"'''''"'''""'" 
ipsum  importatum  circa  ipsum  subiectum,  quod  estes- 
sentia ;  et  tunc  est  locutio  falsa ;  est  enim  sensus,  quod 
essentia  refertur  ad  Filium.  Vel  potest  claudere  intra 
se  ^  rem  sui  substantivi,  ut  sit  sensus :  essentia  esl  Pater 
Filii,  id  est,  essentia  est  ille  qui  refertur  ad  Filium; 
et  hoc  modo  vera  est  locutio,  et  rion  valet  argumen- 
tum:  ergo  Filius  est  Filius  essentiae,  immo  est  ibi 
accidens.  Sicut  enim  non  sequitur:  Filius  refertur  ad 
illum  qui  est  Pater,  et  ille  est  essentia :  ergo  refertur 
vel  distinguitur  ab  essentia;  sic  et  in  proposito. 


S  0  H  0  L  I  0  K 


I.  Quaestio  liaec  est  circa  principium  quod  divinarum  pro- 
duclionum,  quod  secundum  fidem  catliolicam  ipsae  sunt  divinae 
personae  producentes.  Conclusiones  liuius  et  primae  quaestionis 
sequentis  arliculi  sunt  contra  abbatem  loacliim,  cuius  doctrina 
censurata  est  in  Concilio  Lateranensi  IV.  can.  de  Fide  catholica, 
cap.  Damnamus :  «  Nos  autcm  ,  S.  approbante  Concilio ,  cre- 
dimus  et  confilemur  cum  Petro  (Lombardo),  quod  una  quae- 
dam  res  est  incomprehensibilis  quidem  et  inelfabilis...  et  illa 
res  non  est  generans  nec  gcnita  nec  procedens  ».  —  Hanc  do- 
ctrinam  catholicam  Seraphicus  gravissimis  argumentis  con- 
firmat. 

II.  In  solut.  ad.  I  distinguit  S.  Doctor  duplicem  diversitatem 
rationis  in  divinis  secundum  differentiam,  quae  est  inter  habere 
diversas  proprietates  et  habere  vel  non  habere  unam  eandem- 
que  proprietatem ,  de  quo  cfr.  hic  dub.  i.  et  infra  dist.  49. 
p.  II.  a.  I .  q.  2.  ad  4.  AfHrmat  etiam ,  alteram  inducere  distin- 
clionem  realem ,  alteram  non.  Tres  enim  sunt  in  divinis  pro- 
prietates  personales,  scil.  paternitas,  flliatio  et  spiratio  passiva, 
et  habere  distinctas  has  proprietates  inducit  realem  personarum 
distinc tionem ;  unde  etiam  una  nequit  praedicari  de  alia.  Sed 
diversitas  ralionis ,  quae  e.xsurgit  ex  habere  aliquam  proprie- 
tatem  et  eandem  non  habere ,  non  importat  realem  dislinctio- 
nem.  Essenlia  enim  divina  non  habet  proprietatem  generandi , 
quam  habet  Patcr;  nihilominus  paternitas  et  esscntia  divina 
non  distinguuntur  realiter  et  possunt  de  se  praedicari.  Nec  valet 
argumentatio  (1.  ad  opp.),  quod  habere  proprielatem  et  non 
habere  sint  contradictorie  opposita,  et  quod  exinde  maiorem 
differentiam  inducant  inter  personam  et  essentiam ,  quam  quae 
est  inter  personas  ad  inviceni.  Nam  bene  dislinguit  S.  Doctor 
inter  conlradictioncm ,  cuius  unum  extremum  nihil  ponit  (  ut 
inter  aliquid  et  nihil )  et  illam  contradictionem  ,  cuius  exlrema 
aliquid  ponunt.  Si  unum  extremum  nihil  ponit,  non  potest  ve- 
rificari  de  aliquo  termino  positivo ,  bene  tamen ,  si  aliquid  po- 
nit.  Insuper  minima  ralionis  distinctio  sufficit  ad  hoc ,   ut  con- 


tradictoria  de  distinctis  dicantur.  Sic  terminus  incommwiicaUlis 
verificatur  de  paternitate  et  praedicatur  de  ipsa,  non  de  essentia, 
licet  haec  non  realiter  distinguatur  a  paternitate.  Cfr.  infra  dist. 
26.  q.  1 .  ad  2.  et  d.  34.  q.  1 .  per  totam  et  d.  33.  q.  2.  et  S. 
Thom. ,  hic  q.  1.  a.  1. 

III.  Prima  opinio  in  solut.  ad  2.  posita,  quae  distinguit  inter 
praedicationem  secundum  substantiam  et  secundum  rationem  , 
Praepositivi  fuisse  dicitur.  Secunda  opinio  distinguit  inter  prae- 
dicalionem  per  identitatem  et  per  inhaerentiam ,  sive  denomi- 
nationem,  quae  a  Scoto  dicitur  praedicatio  formalis.  De  hac  di- 
stinctione  cfr.  infra  d.  33.  q.  3.  et  d.  34.  q.  2.  Praedicatio 
identica  fit  per  abstracta ;  praedicatio  per  inhaerentiam  flt  sem- 
per  in  concreto  et  ratione  suppositi.  DiHerunt  hae  praedicalio- 
nes ,  tum  quia  abstraclum  eandem  rem  significat  et  supponit , 
concretum  vero  saepe  aliam  significat  et  pro  alia  supponit 
(supra,  d.  4.  q.  1.);  tum  quia  abslractum  nomen  imponitur 
formae  et  a  forma  denominatur,  concretum  vero  non  imponi- 
tur  formae,  sed  supposito;  tum  quia  identica  omnimodam  iden- 
titatem  complectitur ,  praedicatio  vero  per  inhaerentiam  aliquam 
diversitatem.  Unde  falsa  est  ratiocinatio ,  quae  transit  a  prae- 
dicatione  identica  ad  alteram  et  ab  obstracto  ad  concretum ;  et 
in  hoc  erravit  abbas  loachim ,  teste  S.  Thom.  ( S.  I.  q.  39. 
a.  5.).  —  In  creatis  locum  non  habere  praedicaUonem  identicam 
in  proprio  sensu,  est  sententia  communis,  si  excipias  Franci- 
scum  Mayronis. 

IV.  Quoad  ipsam  conclusionem  cfr.  supra  d.  4.  q.  I.  in 
corp.  —  Alex.  Hal.,  p.  I.  q.  49.  m.  I.  a.  4.  (ubi  affert  et  solvit 
25  argumenta  contraria);  q.  42.  m.  3.  a.   I.  —  Scol.,  hic  q.  i. 

—  S.  Thom.,  hic  q.  1.  a.  1  ;  S.  I.  q.  39.  a.  5.  —  B.  Albert., 
I.  Sent.  d.  4.  a.  2.  ad  1.  quaesit. ;  S.  p.  I.  tr.  7.  q.  30.  m.  3.  a.  I. 

—  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  1.  a.  1.  —  Richard.  a  Med.,  hic  q.  I.  — 
JEgid.  R.,  hic  I.  princ.  q.  2.  a.  I.  et  2.  —  Henr.  Gand.,  S.  a.  39. 
q.  3.  n.  13;  q.  4.  n.  12.  et  a.  54.  q.  3.  n.  21.  28.  —  Durand., 
hic  q.  I .  —  Bionys.  Carth. ,  hic  q.  1 .  —  Biel ,  hic  q.  1 . 


QUAESTIO  II. 

Utrum  concedenda  sit  locutio,  quod  Filius  generetur  de  substantia  Palris. 


Secundo  quaeritur,   utrum   sit    concedendum, 
Fundamenia.quod  aliquis  generetur  de  substantia  Patris,  ut  Fi- 
lius.  Et  quod  sic,  yidetur: 


1.  Per  multas  auctoritates  in  littera "  et  maxime 
per  illam :  Dicitur  quoque  et  frequenter  in  Scriptura 
legitur :  Pater  de  sua  substantia  genuisse  Filium; 


1  Codd.  OZ  addunt  illud  tumen  habet  veritatem ,  ubisub- 
iectum  praedicaiur  per  inhaerentiam ,  non  ubi  praedicatur 
per  identitatem.  Illudi 

'  Restituimus  ex  mss.  et  ed.  1  quod,  et  paulo  infra 
substituimus  etsi  pro  si.  Cod.  V  dein  post  non  sit  adiun- 
git  ibi. 

3  Dist.  26.  a.  I .  q.   1 .  in  corp.  Triplex  ille  dicendi  modus 


est:  essentialis,  personalis,  notionalis.  —  Paulo  infra  post  ita 
supplevimus  fide  mss.  et  ed.  I  non  bene  omissum  et. 

■"  Vat.  contra  codd.  et  ed.  I  addit  divimi.  Paulo  infra  codd. 
T  aa  bb  suam  relationem  loco  suam  rem;  ed.  1  autem  suam 
rem,  id  est  suam  relationem  sive. 

^  Plures  antiqui  codd.  ut  A I T  aa  bb  cum  ed.  4  omittunt  se. 

^  Hic  c.  1.  post  medium. 


DIST.  V.  ART.  I.  QUAEST.  II. 


115 


I 


sed  Scriptura  non  dicit  nisi  verum  nec  frequentat 
nisi  proprium:  ergo  praedictus  sermo  est  verus  et 
proprius. 

2.  Item,  ratione  ostenditur  sic:  quicumque  est 
ab  aliquo '  et  est  ei  consubstantialis,  est  de  eius 
substantia;  sed  Filius  est  a  Patre  et  est  ei  con- 
substantialis:  ergo  est  de  eius  substantia. 

3.  Item,  Pater  generat  Filium:  aut  ergu  de  ali- 
quo,  aut  de  nihilo;  non  de  nihilo,  quia  tunc  esset 
creatura:  ergo  dealiquo^;  non  de  ahquo  alio  a  se: 
ergo  de  sui  substantia. 

4.  Item,  in  inferioribus  filius,  qui  habet  par- 
tem  substantiae  a  patre,  dicitur  esse  de  substantia 
patris :  ergo  multo  fortius,  qui  habet  totam  substan- 
tiam ,  dicitur  esse  de  substantia  generantis :  ergo  haec 
est  vera:  Filius  est  de  substantia  Patris. 

Contra:  1.  Proposiliones  sunt  transitivae ',  et 
oppo-  ubi  transitio,  ibi  est  distinctio  et  diversitas:  ergo  cum 
dicitur :  Filius  de  substantia  Palris ,  haec  praepositio 
de  notat  distinctionem  inter  substanliam  Patris  et  Fi- 
lium:  ergo  cum  nulla  sit  distinctio,  quia  Filius  est 
substantia  Patris,  propositio  praedicta  est  falsa.  Si 
dicas ,  quod  haec  praepositio  de  cadit  a  generali  si- 
gnificalo  praepositionum ,  retinens  speciale:  ergo  est 
ibi  soloecismus,^  sicut  si  dicatur  sublime  volai  pro 
sublimiter,  quod  stultum  est  dicere. 

2.  Item,  obiicitur  de  significato  speciali.  Haec 
praepositio  de,  prout  accipitur  specialiter,  aliquando 
tBnelnr  materialiter ,  ut  cultellus  de  ferro ;  aliquando 
ordinaliter,  ut  de  mane  flt  meridies,  id  est  post 
mane;  aliquando  originaliter ,  utsidicatur,  radius 
de  sole  vel  splendor  de  igne.  Sed  quocumque  isto- 
rum  modorum  accipiatur ,  falsa  est  locutio :  si  ma- 
terialiter,  est  falsa,  quia  Filius  caret  materia;  si 
ordinaliter ,  falsa,  quia  sensus  est,  quod  Filius  sit 
post  Patrem  sive  post  substantiam  Patris ;  si  origina- 
liter ,  similiter  falsa  quia  tunc  est  sensus,  quod 
Filius  habeat  ortum  a  substantia  Patris ;  sed  ista  non 
admittitur:  substantia  Patris  generat  Filium:  ergo 
est  omni  modo  ^  falsa.  Si  dicas ,  quod  nullo  istorum 
modorum,  sed  tenetur  quarto  modo  substantialiler ; 
quaeritur,  unde  ortum  habeat  haec  significatio  et 
ubi  consimiliter  accipiatur " ;  et  videtur  quod  hoc 
nihil  sit ,  quia  tunc  haec  esset  vera :  Pater  est  de 
substantia  Fihi,  quam  nemo  concedit. 

3.  Item,  hoc  idem  ostenditur  sic:  differt  haec 
praepositio  de  et  a:  quia  a  proprie  dicit  habitudi- 
nem  principii   activi,  sed  haec  praepositio  de  dicit 


habitudinem  principii  passivi;  sed  Deo  et  eius  sub- 
stantiae  magis  convehit  ratio  principii  activi  quam 
passivi :  ergo  haec  est  magis  vera :  Filius  est  a  sub- 
stantia  Patris,  quam  de;  sed  haec  non  recipitur: 
ergo  nec  alia  debet  recipi. 

4.  Ilem,  de  aut  dicit  identitatem  aut  diversi- 
tatem;  si  identitatem:  ergo  cum  summa  identitas 
sit  in  essentia  vel  substantia,  haec  erit  vera:  sub- 
stantia'  de  substantia,  quam  negat  Magister;  si  di- 
versitatem;  sed  non  distinguitur  substantia  Patris  a 
Filio,  quia  Filius  est  ipsa  substanlia  Patris:  ergo 
omnino  est  falsa. 

CONCLUSIO. 

Concedendum  est,  Filium  generari  de 
substantia  Patris. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  praedicta  locutio  concinsio. 
est  concedenda. 

Et  ad  intelligentiam  praedictorum "  notandum ,  tioT/^acd- 
quod  praeter  praedictos  tres  modos,  quibus  haec  gj'"'',.^j9"/- 
praepositio  de  accipitur,  quarto  modo  etiam  potest 
accipi ,  scilicet  subslantialiter ,  ut  dicat  substantia- 
lem  convenientiam  inter  extrema;  sed  hanc  nun- 
quam  pure  dicit,  cum  sit  praepositio  et  importet 
aliquam  habitudinem  et  respectum  ad  extrema.  Si 
enim  tantum  substantialiter  teneretur " ;  sicut  dicitur : 
filius  de  substantia  patris,  ita  diceretur:  pater  de 
substantia  filii;  quod  absonum  est. 

Propterea  notandum ,  quod  substantialiter  accipi  ^Jej"^"^'?'!: 
consuevit  tripliciter.  Aliquando  accipitur  substan-  ^"^/"p"- 
tialiter  et  partialiter,  ut  cum  dicitur ,  quod  partes 
sunt  de  toto  sive  de  substantia  totius,  ut  urceus 
vini  de  dolio.  Aliquando  accipitur  substantialiter  et 
ordinaliter,  ut  cum  dicitur:  de  pane  flt  corpus 
Christi ;  ibi  enim  est  ordo ,  quia  substantia  panis 
non  manet  in  corpore  Christi ,  sicut  nec  maue  in 
meridie  ;  sed  ulterius  substantialiter ,  quia  substan- 
tia  panis  transit  in  substantiam  corporis  Christi. 
Aliquando  accipitur '"  substantialiter  et  originaliter , 
ut  cum  dicitur:  Filius  de  substantia  Patris;  ratione 
ablativi  tenetur  substantialiter ,  ratione  genitivi  ori- 
ginaliter :  et  ideo  importat  aliquam  distinctionem 
Fihi  ad  Patrem,  non  ad  eius  substantiam,  et  ita 
praepositio  tenet  ibi  generale  signiflcatum  et  speciale. 

1.  2.  Et  sie  patet  responsio  ad  primum   argu-  soiutioop- 
mentum  et  secundum.  Tamen  quod  dicitur,   quod ''°"'°™"'" 


1  Ex  fcre  omnibus  codd.  et  ed.  I  substituimus  aliquo  pro  alio. 

2  Vat.  conlra  plurimos  codd.  et  ed.  I  addit  el,  pro  quo 
cod.  A  meiius  iiabet  sed. 

3  Cfr.  Priscian. ,  XIV.  Grammat.  c.  1.  seqq.  —  Mox  post 
ibi  Vat.  liabet  etiam  est  loco  et.  Paulo  infra  ed.  I  verbo  nulla 
praemitlit  salis  bene  in  substatitia. 

*  Priscian.,  XV.  Grammat.  c.  1 :  Nam  si  (ordinatio  partium 
orationis)  incongrua  sil ,  soloecismum  faciet ,  quasi  elementis 
orationis  inconcirme  coeuntibus. 

=  Plures  codd.  ut  A  F  H  K  T  Y  etc.  cum  ed.  \  omni  modo , 


Vat.  omnino.  —  Similia  habet  Aristot.,  V.  Metaph.  text.  29. 
(IV.  2i.)  de  praepositione  ex.  —  Paulo  infra  nonnulli  codd.  uL 
KVWX  post  modornm  addunt  tenetur. 

*  Val.  contra  mss.  et  ed.  I  similiter  accipitur. 

'  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  addit  est.  Textum  Ma- 
gistri  vide  in  lit.  c.  I.  et  2.  circa  finem. 

8  Aliqui  codd.  ut  TV  addunt  est 

'  Vat.,  obnitentibus  mss.  et  ed.  1  ,  minus  bcne  tenetur. 

">  Substituimus  ex  codd.  et  ed.  I  accipitur  pro  dicitur. 
Paulo  infra  post  FiKus  cod.  V  addit  est. 


UG 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


praepositiones  sunt  transitivae,  non  intelligitur,  quod 
notentex  lioc  diversitatem  necessario;  sed  sirut  di- 
citur,  quod  obliqui  '  sunt  transitivi  quantum  ad  mo- 
dum;  quia  transitive  construuntur  cum  verbis,  ut, 
video  me;  simiiiter  lioc  de  praepositionibus  dicitur, 
quae^  cum  obliqnis  construuntnr. 

3.  Pntet  etiam  teitiiuu,  quod  de   non    tantum 
dicit  liabitudiiicin  priiicipii  passivi  nee   tantum  lia- 


bitudinem  principii  activi,  sed  habitudinem  consub- 
stanlialem  cuin  baliitudine  originis;  quod  non  facit 
liaec  praepositio  a;  et  ideo  non  est  simile. 

lu  Ad  illud  quod  nltimo  obiicitur,  patet  respon- 
sio,  quia  de^  non  dicit  ibi  penitus  identitatem  nec 
diversitatem,  sed  consubstantialitatem  cum  liabitu- 
dine  originis. 


SCHOLIOK 


1.  Pio  iiilolligcnlia  aliquonim  lerminoruni  in  solut.  ad  I. 
ct  nlibi  occuirenlium  hacc  ex  anliquis  grammaticis  notamus. 
I.  Duplcx  disiiiiguebilur  constructio  trmisitiva,  scil.  lum  actinim 
tum  pen^onariim.  In  prima  construciibile  dciicndcns  pcr  modum 
actus  sijjiiiflcal,  ul  iii  vcrbis  transitivis,  v.  g.  lego  librum ;  sccunda 
vero  cst ,  in  qua  coiistruclibile  dcpcndcns  per  modum  substan- 
tiiic  signiflcal.  Hacc  fit  vcl  per  casus  obliquos  (v.  g.  fllius 
Socratis ;  similis  Ciccroni)  vcl  cliam  per  praepositiones ,  quae 
inde  vocantur  transitivae.  Vide  Scotuni,  Graniniatica  speciilaliva 
c.  i6.  usque  Sl.,  de  hoc  sublilitcr  disputantem. 

2.  Constructio  tratisiUva  secundum  aniiquam  dcflnitioncni 
est  illa ,  in  qua  constructibilia  pcrtinent  ad  diversa  vel  videntur 
pertinere  ad  diversa  ;  intransitiva  vero  est  ea ,  in  qua  constru- 
ctibilia  pertinent  ad  ideni  vel  saltem  ad  idem  videntur  pertinere. 


3.  Quomodo  casus  grammaticales  sint  transili\i  quanlum 
ad  mndum  signiflcandi ,  late  Scot.  cxplicat  ibid.  c.   1 9. 

4.  Ipse  S.  Bonav.  infra  d.  37.  p.  I.  dub.  2.  docet,  quod 
praepositiones  non  notcnt  necessario  diversitatem. 

Ampliorem  expositioncm  et  applicalionem  liuius  solutionis 
exhibcnt  Alex.  Hal. ,  S.  p.  1.  q.  42.  m.  i.  a.  2.  ad  3,  et  Richard. 
a  Med. ,  hic  q.  3.  ad  1 . 

II.  In  condusione  doctores  conveniunt.  Cfr.  Alex.  et  Richard. 
locc.  citt.  —  Scot. ,  hic  q.  2.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  2.  a.  I  ;  S. 
I.  q.  il.  a.  3.  —  B.  Albert.,  I.  Sent.  d.  4.  a.  2.  ad  I  ;  S.  p. 
I.  tr.  7.  q.  30.  m.  3.  a.  2.  p.  3.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  3.  a. 
I .  —  /Egid.  R. ,  liic  2.  princ.  q.  I .  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  54. 
q.  3,  n.  53.  seqq.  —  Durand.,  hic  q.  2.  —  Dionys.  Carth.,  hic 
q.  2.  —  Biel,  hic  q.  2. 


ARTICULUS  II. 


De  comparatimie  generationis  ad  essentiam  in  ratione  termini. 

Consequenter  circa  secundtim  arliculum  huius  Primo  quaeritur,  utrum  substantia  sive  essen- 

quaestionis ,  qui  est  per  comparationem  generationis      tia  generetur. 
ad  essentiam  in  ratione  termini ,  duo  quaeruntur.  Secundo,  utrum  per  generationem  communicetur. 


QU.^STIO  I. 

Utrum  substantia  sive  essentia  generetur. 


Quod  autem  substantia  generetur,  sic  obiicitur  ^ 

1.  Generatio  in  inferioribus  est  motus  ad  sub- 
■stantiam^;  quod  motus  est,  hoc  est  imperfectionis, 

quod  ad  substantiam  est,  hoc  est  perfectionis ;  si 
•ergo  quod  est  perfectionis  est  transferendum  ad  di- 
vina:  ergo  et  generatio  terminatur  ad  essentiam. 

2.  Item,  generatio  in  divinis  terminatur:  aut 
ergo  ad  substantiam,  aut  ad  accidens,  quia  omne 
ens  est  substantia,  vel  accidens";  sed  in  divinis  non 
terminatur   ad  accidens ,  cum  non  sit  ibi :  ergo  ad 


substantiam.  Si  dicas,  quod  in  divinis,  quamvis  non 
sit  accidens,  est  tamen  relatio,  quae  distinguitur  a 
substantia ;  tunc  arguitur  sic :  aut  generatio  termina- 
bitur  ad  substantiam ,  aut  ad  relationem;  sed 
non  ad  relationem,  quia  in  ad  aliquid  per  se  non 
est  origo ,  nec  terminatur  productio ' :  ergo  termina- 
tur  ad  substantiam:  ergo  substantia  generatur. 

3.  Ifem,  sicut  dicit  Philosophus  **:  « Motis  nobis, 
moventur  ea  quae  in  nobis  sunt ,  et  corruptis  nobis, 
corrumpuntur  ea  quae  in  nobis  sunt»  ;  et  hoc.est, 


1  Supple;  casus.  —  Paulo  infra  plures  codd.  utACFGH 
K  L  0  R  S  V  X  etc.  cum  edd.  2 ,  3  ,  i  ,  5  ,  6  videt  mc  pro  video 
me,  sed  non  bene. 

2  Vat.  praeter  fidem  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  adiungit 
etiam.  Cod.  H  qiiia  loco  quae. 

3  Vat.  ponit  quod  loco  quia  et  omitiit  de,  sed  contra 
mss.  et  ed.  1. 

*  Cod.  H  ostenditur. 

5  Propositio  haec  quoad  sensum  invenitur  in  Aristot.,"V. 
Phys.  text.  7.  (c.  I .) :  Quae  (mutatio)  vei  o  ex  non  esse  sim- 
plicitei-  in  substantiam  est,  generatio  simpliciter  est.  Cfr.  etiam 
I.  de  Gener.  et  corrupt.  tcxt.  11-18.  (c.  3.). 

«  Cfr.  Aristot.,  de  Praedicam.  c.  de  Complexis  et  de  Sub- 
stantia;  I.  Phys.  text.  26-30.  (c.  3.);  V.  Metaph.  text.  13.  seqq. 
(IV.  c.  7.). 


'  Aristot.,  V.  Phys.  text.  10.  (c.  2.):  Neque  etiam  in  ad 
aliquid  (est  motus).  —  Paulo  ante  aliqui  codd.  ut  AIT  bb  ar- 
guetur  loco  arguitur.  In  fine  argumenti  post  substantiam  cod. 
I  addit  sed  illiid,  ad  quod  terminatur  generatio,  illud  gene- 
ratur. 

8  Aristot. ,  II.  Topic.  e.  3.  (c.  7.) ,  in  quo  textu  mss.  cum 
sex  primis  edd.  moventibus  pro  motis  (xivoufiJvMv);  idem  re- 
cuirit  infra  d.  8.  p.  I.  a.  2.  q.  2.  ad  3.  et  d.  37.  p.  II.  a.  1. 
obiect.  3.  Alteram  propositionis  partem  invenies  in  Aristot.,  de 
Longit.  et  brevit.  vitae ,  c.  2.  his  verbis :  Corruptis  (ip6£ipo(j.5vuv) 
enim  animalibus,  corrumpuntur  et  scientia  et  sanitas,  quae  in 
animalibus.  —  Rationem  huic  propositioni  additam  innuit  Arist., 
II.  Topic.  loc.  cit.  et  fusius  probat  VII.  Metaph.  text.  35.  el  45. 
seqq.  (VI.  10.  et  13.).  Post  corrumpuntur  codd.  VX  addunt 
omnia  et  cod.  Iv  post  idem  esse  adiungit  et  eandem  essentium. 


DIST.  V.  ART.  n.  QUAEST.  I. 


quia  universale  habet  idem  e?se  cum  singulari :  ergo 
cum  nuilto  magis  sit  eadem  substantia  cum  persona, 
et  subslantia  sit  in  persona,  si  persona  generatur, 
et  substantia. 

4.  Item,  generare  tam  in  divinis  quam  in 
creaturis  est  simile  sibi  producere ' ;  sed  non  est 
similitudo  in  persona,  sed  in  substantia  et  in  natura: 
ergo  cum  terminetur  ad  simile ,  in  quantum  est  si- 
mile,  ergo  ad  substanliam ,  secundum  quam  atten- 
ditur  sirailitudo. 

Contha:  1.  Omne  quod  generatur  ab  alio  ge- 
.neratur,  quia  nihil  se  ipsum  gignit^;  sed  substantia 
divina  non  habet  alium ,  nec  aliud  est  in  divinis : 
ergo  non  generatur. 

2.  Item,  onine  quod  generatur  habet  princi- 
pium  a  quo " ;  sed  omne  quod  habet  principimn , 
est  principiatum ;  sed  principium  et  principiatum  di- 
stinguuntur:  si  ergo  substantia  generatur ,  distingui- 
tur:  aut  ergo  a  substantia,  aut  a  persona;  sed 
utrumque  est  impossibile:  ergo  etc. 

3.  Item ,  omne  quod  generatur  est  de  substan- 
tia  generantis  * ;  si  ergo  substantia  generatur ,  sub- 
stantia  vel  essentia  est  de  substantia  generantis;  sed 
non  est  nisi  una  omnino  substantia :  ergo  idem  est 
de  se  ipso ,  quod  est  impossibile. 

4.  Item  ,  generatio  est  productio  ' ;  sed  produ- 
ctio  est  quaedam  actio ,  et  omnis  actio  creaturae 
terminatur  ad  singularia:  ergo  cum  generatio  sit 
quaedam  actio ,  in  divinis  lerminabitur  ad  singulare 
sive  suppositum;  sed  tale  non  est  substantia:  ergo 
non  terminabitur  ad  ipsam. 


Cum  in  divinis  generatio  terminetur  soluni  ad 
substantiam  primam,  quae  est  persona ,  non 
ad  substantiam  secundam  sive  essentiam,  mi- 
nime  recipitur ,  quod  substantia  generetur. 


Dicendum,  quod  generatio  de  sua 
communi  ratione  ad  substantiam  terminatur.  Sed  at- 


tendendum,  quod  substantia  dicitur  dupliciter:  pri- 
ma,  quae  est  individuum  et  hypostasis  sive  persona,  pitcito. 
et  secunda,  quae  est  commune".  Dico  ergo,  quod  est 
loqui  de  termino  generationis  dupliciter :  aut  quan-  uemiermi- 
tum  ad  productionem ,  aut  quantura  ad  intmitionem.  "lonif """" 
Quantum  ad  productionem  ,  cum  sit  circa  singulare , 
terminatur  ad  substantiam  primam,  et'  quantum  ad 
intentionem   ad   naturam  communem ,  quia  natura 
producens  hunc  hominem  intendit  formam  commu- 
nem  dare  ei. 

Sed  quoniam  in  creaturis  forma  communis  nu-  AUa  gene- 
meratur  in  suppositis,  ideo  in  illis  forma  communis  lurinii^fn 
producitur  et  corrumpitur ;  et  ideo  in  creaturis  ge- 
neratio  non  tantuni  secundum  intentionem,  sed  etiam 
secundum  productionem  ad  substantiam  communem 
terminatur;  et  ideo  universale  in  singulari  genera- 
tur ,  quia  numeratur '.  Sed  quoniam  in  divinis  sub- 
stantia  non  numeratur  nec  advenit  ei  novum  esse: 
ideo  generatio  secundum  productionem  terminatur 
solum  ad  subslantiam  primam ,  quae  est  persona , 
quia  persona  secundum  Boethium  °  « est  rationalis 
naturae  individua  substantia  » .  Et  quoniam  illud  so- 
lum  dicitur  proprie  generari,  ad  quod  terminatur 
generatio  secundum  rationem  producendi :  ideo  per-  conciusio. 
sona  generatur ,  non  substantia  vel  essentia.  Et  ideo 
haec  non  recipitur :  essenlia  generatur. 

Et  sic  patent  omnia  obiecta  ad  utramque  par-  Patem  ob- 
tem ;  procedunt  enim '"  diversis  viis. 

3.  Patet  etiam ,  quare  in  divinis  non  sequitur ,  soiviiur  4. 
quod ,  generata  persona  ,  generetur  substantia,  sicut"'''"'^' """"' 
in  creaturis.  Posset  tamen  aliter  dici ,  quod  non  ge-  Aiia  soiuuo. 
neretur  commune  nisi  in  hoc  "  ;  et  non  tantuni  in 
creaturis  hoc  verum  est,  sed  etiam  in  divinis.  Com- 
mune   autem  ut   in  hoc  non  significatur  in  abstra- 
ctione,  sed  in  concretione;  etideo,quia  hoc  nomen 
Deus   signiflcat  substantiam  in  concretione '-,  Deus 
generatur  et  Deus   generat  Deum.   Quia  vero   sub- 
stantia  vel  essentia  signiflcat  in  abstractione,  ideo  nec 
generat  nec  generatur ;  et  fta  procedunt  rationes  ad 
partes  oppositas. 


1  Cfr.  Aristot. ,  II.  de  Anima,  text.  34.  (c.  4.),  ubi  dicit, 
quod  naturalissimum  operum  viventiuni  est  facere  qxmle  ipsum, 
id  est  generare  ;  et  te.U.  49:  Finis  est  generare  quaie  ipsum, 
id  est  simile.  —  Mox  plerique  codd.  ut  ACFGHIT  etc.  cum 
ed.  1  ad  similcni  loco  ad  simih'  ac  dein  similis  pro  simile. 

'  Aristot. ,  II.  de  Anima ,  text.  47.  (c.  4.) :  Generat  autem 
nihil  ipsum  se  ipsum.  —  Paulo  infra  post  aliud  aliqui  codd.  ut 
ATVZ  cc  omittunt  est ,  cuius  loco  cod.  X  ponil  a  quo  genc- 
retur. 

3  Aristot.,  IV.  Metapli.  text.  22.  (ed.  Venet.  1489),  ubi  se- 
cundum  translationem  arabico-latinam  sic  habetur:  Et  si  gene- 
retur,  necesse  est,  ut  habeat  esse  illud  ex  quo  genej^atur,  illud 
quod  ex  eo  generatur ,  et  illud  per  quod  generatur.  luxta  ed. 
Paiis.  (Firmin-Didot)  III.  c.  5:  Si  flt,  neeesse  est  esse,  ex  quo 
flt,  et  a  quo  generatur. 

^  Cfr.  Aristot. ,  II.  de  Anima,  text.  34-50.  (c.  4.),  ubi  de  nu- 
tritione  et  generatione  agit.  —  Circa  flnem  argumenti  post  una 
Vat.  minus  bene  omittit  omnino  et  post  idem  omittit  esi,  sed 
contra  mss.  et  ed.  1. 

^  Sub  hoo  respectu  Aristot. ,  II.  de  Anima,  text.  34.  (c.  4.) 


actum  generandi  viventis  definiens  ait :  est  facere  quale  ipsum. 
De  termino  aclionis  ait  Arislot. ,  I.  Metaph.  c.  1  :  Actiones 
autem  ac  generationes  omncs  circa  singulare  sunt.  —  In  flne 
argumenti  aliqui  codd.  ut  A 1 T  cum  ed.  1  terminaiur  loco 
terminabitur. 

^  Vide  Aristot. ,  de  Praedicam.  c.  de  Substantia. 

'  Codd.  omittunt  vero  a  Vat.  post  quanium  additum,  cuius 
loco  Yoci  quantum  praemittunt  plures  codd.  ut  AFGIK  ST  V 
X  Z,  quos  scquimur,  particulam  et,  alii  ut  HPQY  sed.  Paulo 
infra  flde  mss.  et  ed.  1  post  quia  expunximus  haec. 

8  Cfr.  Aristot.,  VII.  Metaph.  text.  28.  (VI.  c.  8.). 

'  Libr.  de  Persona  et  duabus  naturis  c.  3.  in  initio  (ed. 
Migne).  —  Immediate  post  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  Sed  quia 
loco  Et  quoniam.  —  De  termino  generationis  cfr.  Aristot.,  VII. 
Metaph.  text.  26.  seqq.  (VI.  c.  8.). 

1"  Fide  mss.  expunximus  hic  a  Vat.  additum  de. 

"  Hoc  est,  in  individuo  sive  supposito.  De  quo  efr.  Aristot., 
VII.  Metaph.  loc.  cit.  —  Vat.  praeter  fidem  mss.  ut  in  hoc. 

'■  Vat.  incongrue  et  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1  addit 
kleo  in  concretione. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


SCHOLION. 


I.  Haec  conclusio  est  ileium  contra  abbatem  loachim  (cfr. 
Schol.  hic  a.  4.  q.  I .).  Ut  rccte  intelligatur  conclusio ,  nolan- 
dum ,  quod  non  est  sermo  de  subiecto  generationis ,  quod  in 
generatione  creaturarum  est  materia  prima ,  quae  praesuppo- 
nitur  genel'ationi,  sed  de  termino  generationis ,  qui  incipit  esse. 

Perfecta  generatio  terminatur  ad  substantiam,  non  ad  ac- 
cidens ;  sed  S.  Doctor  cum  communi  sententia  distinguit  du- 
plicem  subslantiam :  altera  dicitur  substantia  prima ,  quae  est 
omne  individmm  in  genere  substantiae;  altera  vero  secunda, 
quae  est  aliquid  « commune »  in  genere  substantiae.  Substantia 
prima  est  terminus  totalis  generationis  quantum  ad  productio- 
nem;  substantia  vero  secunda  est  terminus  formalis  (at  par- 
tialis)  quantum  ad  intentionem.  In   creaturis  uterque  terminus 


incipit  esse  de  novo ,  non  vero  in  Deo.  « Unde  generatio  di- 
vina  terminatur  ad  primam  substantiani,  non  ad  cssentiam, 
neque  ad  relationem ,  in  quantum  est  relatio ,  sed  in  quantum 
est  persona  subsistens. » .  Ita  hic  Richard.  a  Med. 

II.  In  conclusione  et  principalibus  argumentis  doctores  con- 
veniunt.  Alex.  Hal. ,  S.  p..I.  q.  i2.  m.  3.  a.  1  ;  p.  IV.  q.  10. 
m.  1.  —  Scot. ,  hic  q.  1.  —  S.  Thom.,  hic  q.  3 ;  S.  I.  q.  39. 
a.  5.  —  B.  AlberL,  hic  a.  2;  S.  p.  I.  tr.  7.  q.  30.  m.  3.  a.  1. 

—  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  2.  a.  1.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  2. 

—  jEgid.  R.,  hic  1.  princ.  q.  2.  secundae  quaest.  —  Henr.  Gand., 
S.  a.  S9.  q.  1.  n.  4.  —  Durand. ,  hic  q.  1.  —  Dionys.  Carth., 
hic  q.  2.  —  Biel ,  hic.  q.  1 . 


QU^STIO  II. 


Utrum  substantia  sive  essentia  diviiia  per  generationem  communicetur. 


Ultimo  quaeritur,  utrum  substantia  per  gene- 
rationem  communicetur ;  et  quod  sic,  ostenditur ' 
hoc  modo. 

1.  Per  illud  res  commimicatur ,  per  quod  fit, 
Fandamenta.ut  sit  in   pluribus ;  scd  substantia  est  in   pluribus 

personis  et  non   est   nisi  per  generationem  et  per 
processionem  :  ergo  per  generationem  communicatur. 

2.  Item,  causa  est ,  qua  posita  ponitur  res  et 
qua  remota  removetur^:  sed  posita  emanatione  in 
divinis,  ponitur  communitas  et  distinctio;  remota 
generalione  vel  emanalione,  essentia  est  in  uno  solo, 
sicut  hyposlasis :  ergo  generatio  est  ratio  communi- 
candi  essentiam. 

3.  Item,  quod  datur  alicui  et  non  desinit  haberi 
a  dante,  per  illud^  per  quod  datur,  per  illud  com- 
municatur;  sed  substantia  a  Patre  datur  Filio  per 
generationem  et  non  desinit  haberi  a  Patre,  dum 
datur  Filio :  ergo  per  generationem  communicatur. 

4-.  Item,  generatio  in  his  inferioribus  est  ratio 
communicandi  substantiam  sive  naturam ;  sed  in  di- 
vinis  natura  est  illis  multo  communicabilior  * ,  quia 
simplicior:  ergo  in  divinis  per  generationem  sub- 
stantia  vel  essentia  coramunicatur. 

Contra:   1.   Generatio   est   principium   distin- 

Ad  oppo-  guendi  ^ ;  sed  non  est  idem  principium  distinguendi 

et   communicandi :  ergo  per  generationem  non  est 

ratio  communicandi  in  divinis:  ergo  per  generatio- 

nem  nihil  communicatur. 

2.  Item,  quod  facit  aliquid  esse  in  hoc ,  non 
est  ratio  communicandi ,  sed  appropriandi  et  indivi- 


duandi;  sed  generatio  facit  esse  substantiam  in  tali 
persona,  utpote  in  persona  Filii:  ergo  non  est  ratio 
cummunicandi ,  sed  appropriandi. 

3.  Item,  omne  illud  quod  per  generationem 
communicatur,  per  generationem  est  commune".  Si 
ergo  substantia  per  generationem  communicatur,  ge- 
neratione  circumscripta  ,  non  erit  communis :  ergo 
propria;  sed  proprium  per  generationem  non  potest 
communicari:  ergo  nec  substantia. 

4.  Itera ,  quod  per  generationem  communicatur, 
per  generationem  dalur  et  recipitur,  et  omnetale, 
si  non  est  generationi  accidentale,  generatur;  sed 
substantia  non  accidit  generationi :  ergo  etc. 

CONCLUSIO. 

Essentia  divina  per  generationem  communicatur , 
quia  per  generationem  fit,  ut  sit  in  pluribus  una. 


Respondeo  :  Ad  hoc  intelligendum  notandum  e 
quod  commune,  quantum  est  de  se ,  indiilerenter  piicTier. "' 
se  habet  ad  actum  et  potentiam.  Commune  enim 
potest  dici  illud  quod  est  communicabile,  quamvis 
non  sit  in  pluribus;  sicut  patet  in  multis  universa- 
libus,  ut  in  sole  et  luna  et  huiusmodi.  Commune 
etiam  dicitur  communicatum ,  quod  est  actu  in 
pluribus. 

Dico  ergo,  quod  quemadmodum  forma  univer-  Appiicano 
salis,  quantum  est  de  se,  est  communicabilis;  sed 
tamen  actu  communicatur  per  propagationem '  plu- 


'  Vat. ,  obnitentibus  mss.  et  ed.  1  ,  videtur. 

2  Aristot.,  II.  Phys.  text.  37.  (c.  3.):  Operantes  quidem 
(causae)  et  singulares  simul  suntetnon  sunt  cum  iis,  quorum 
sunt  causae.  Cfr.  S.  Thom.,  Comment.  in  hunc  locum. 

3  Substituimus  ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  illvd  pro  idem. 
*  Sensus  est :  natura  est  multo  communicabilior  quam  in 

illis  inferioribus.  —  Forte  meliuscum  cod.  T  omitteretur  illis. 

5  Cfr.  supra  d.  4.  q.  2.  obiect.  1.  —  Mox  post  primum  ergo 
Vat.  planius  quidem  generatio  loco  per  generationem ,  sed 
contra  mss.  et  ed.  1. 

^  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  ed.  I  :  Item  per  genera- 


tionem  communicatwr  omne  illud  quod  per  generationem  est 
commune,  et  paulo  infra  post  communicatur  addit:  per  genera- 
tionem  est  communis.  Si  ergo  substantia  per  generationem 
communicatur ,  qua  transpositione  et  additione  vis  argumenti 
debilitatur. 

'  Ita  antiquiores  codd.  cum  ed.  1,  dum  Vat.  et  cod.  cc 
actu  nm  communicatur  nisi  per  propagationem.  Vat.  deinde 
contra  mss.  et  ed.  1  addit  vel  aggregationem ;  sed  apcrte  fal- 
sum.  Paulo  infra  plerique  codd.  ut  A  F  G  K  T  etc.  cum  ed.  t 
communicatur  pro  communicetur. 


DIST.  V.  ART.  n.  QUAEST.  II. 


119 


rium,  sic  natura  divina  vel  essentia  de  se  quidem 
communicabilis  est,  sed  quod  actu  communicetur, 
non  est  nisi  per  illud  quod  niultiplicat  vel  plurificat  ei 
supposita;  haec  autem  est  generatio'. 

Quoniam  igitur  per  generationem  personae  plu- 

conciusin.  riflcantur ,  et  substantia  in  illis  non  numeratur,  hinc 

est,  quod  verissime  substantia  vel   essentia  per  ge- 

nerationem  communicatur ,  quia   per  generationem 

fit,  ut  sit  una  in  pluribus. 

1.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  generatio  est 
soiuuo  op-  principium  distinguendi ;  dicendum ,  quod  generatio 

per  se  est  principium  distinguendi  supposilum  a  sup- 
posito ,  quia  ad  illud  terminatur  per  se ;  etiam  est 
principiura  communicandi  naluram'  communem,  quia 
similem  ex  simili.  Sed  quoniam  natura  in  inferioribus 
numeratur  in  suppositis,  ideo  est  principium  distin- 
guendi  etiani  commune,  sed  per  accidens ;  in  Deo  au- 
tem  nec  est  per  se  nee  per  accidens. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  facere  commune 
esse  in  hoc  est  ratio  appropriandi ;  dicendum ,  quod 
illurt  habet  veritatem ,  quando  commune  est  appro- 
priabile  vel  appropriatum  per  esse  in  hoc.  Divina  au- 
tem  essentia  non  est  sic  appropriabihs ,  vel  appro- 
priata  per  esse  in  hoc,  quia  non  est  appropriabilis 
quoad  significatum  nec  quoad  suppositura,  quia  idera 
significat  et  supponit,  sicut  supra  ostensum  est ' ;  signi- 


ficatum  autem  eius  nulla  additione  distinguitur.  Haec 
enim  est  vera :  essentia  Patris  et  essentia,  quae  est  in 
Patre,  est  Filius. 

Vel  aliter  potest  dici,  quod  facere  esse  in  Aoe  Aiia  soiuiio. 
est  dupiiciter:  aut  absolute;  et  sic  est  ratio  appro- 
priandi;  aut  m  comparatione ,  ut  illud  quod  erat 
prius  in  uno,  fiat  postea  in  alio ;  et  sic  est  ratio 
communicandi  naturam.  Sed  quaedara  natura  est, 
quae  distinguitur '  in  suppositis,  ut  puta  illa  cui  fit 
additio,  quaedam  non,  ut  divina;  et  in  prima  est  ratio 
communicandi  et  distlnguendi ,  in  divina  solura  com- 
municandi. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod,  si  per  gene- 
rationem  communicatur,  generatio  substantiam  facit 
communem  ^;  dicendum,  quod  verum  est,  secundum 
quod  coraraune  dicitur  seeundum  actum,  quia  in 
pluribus,  sed  non  secundum  poteatiam.  Unde  cir- 
cumscripta  generatione,  substantia  est  communis, 
quia  communicabilis ;  sed  non  est  coraraunis,  quia 
communicata. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  illud  quod  per 
generationem  datur,  generatur;  dicendum,  quod  fal- 
sum  est:  quia  generari  dicit  productionem  et  distin- 
ctionem,  sed  datio  ^  dicit  auctoritatem  et  coramuni- 
cationem;  et  quoniara  per  generationem  substantia 
non  distinguitur,  quamvis  communicetur:  ergo  etc. 


SCHOLIOK 


1.  Scot.  (hic  q.  2.)  observat,  quod  aliud  est  aliquid  per 
generationem  commwmcare ,  aliud  per  eandem  aliquid  produ- 
cere:  productio  enim  infert  realem  distinctionem  inter  produ- 
centem  et  productum,  non  vero  communicatio.  Essentia  igitur 
divina  nee  generatur  nec  producitur  nec  multiplicatur ,  tamen 
secundum  omnes  tlieologos  communicatur.  Tcrminus  totalis 
generationis  in  Deo  est  Filius ,  et  relatio  inter  generantem  et 
generatum  est  realis  cum  reali  distinctione.  Scd  inter  commu- 


nicantem  et  communicatum ,  quod  est  essentia  divina,  non  est 
realis  relalio,  nec  alia  distinctio  nisi  secundum  rationem.  Cfr. 
infra  d.  19.  p.  !I.  q.  2.  in  corp.  et  ad  2;  et  d.  34.  q.  2.  ad  7, 
et  ibid.  q.  \. 

II.  Inter  antiquos  Scholasticos  non  invenimus ,  qui  explicite 
hanc  quaestionem  tractent,  praeter  B.  Albert.,  hic  a.  1.  —  Henr. 
Gand. ,  S.  a.  60.  q.  1 .  n.  57.  et  seqq.  —  Petr.  Aureolum,  hic  q. 
5.  —  Eam  tangit  S^-ot.,  hic.  q.  2. 


DUBI\  CIRCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


In  parte  ista  incidunt  dubitationes  circa  litte- 
rara,  et  priraa  dubitatio  est  de  rationibus  Magistri. 
Nam  prima  eius  ratio  ducit  ad  hoc  inconveniens , 
scilicet  quod ,  si  essentia  generaretur  a  Patre ,  essen- 
tia  poneretur  pro  relativo;  et  haec  ratio  ponitur 
ibi:  Ideo  non   est   dicendum,    quod   Pater  genuit 


divinam  essentiam.  Sed  hoc  nullum  videtur  incon- 
veniens.  Si  enim  magis  convenit  essentia  cum  sup- 
posito,  quara  universale  cum  singulari;  si  non  est 
inconveniens ,  quod  universale  ponatur '  pro  singu- 
lari,  nec  est  inconveniens ,  quod  essentia  ponatur  pro 
relativo. 

Respondeo:  Dicendura,  quod  si  essentia  pone- 
retur  pro  relativo,  esset  inconveniens ,  non  a  parte 


'  Cod.  0  addit  et  processio. 

^  Ex  antiquiorlbus  mss.  adiecimus  etiam ,  sicut  et  paulo 
infra  fide  mss.  et  ed.  1  similem  substituimus  loco  consimilem. 

'  Hic  a.  1.  q.  1.  ad  2. 

*  Vat.  dividitur ,  sed  absque  auctoritate  mss.  et  ed.  1. 
Paulo  post  cod.  I  quaedam  quae  non  distinguitur  loco  quae- 
dam  non,  et  mox  cod.  W  post  solum  repetit  ratio. 

5  Ita  multi  codd.  utCLOSVWXY  etc.  cum  ed.  1;  alii  vero 
ut  A  F  G  H I T  Z  etc.  quod  si  generaiio  communicat  substantiam. 


facit  communem.  Vat.  communicatur  substantia,  fit  per  ge- 
nerationem  communis  substantia. 

^  Mendum  Vat.  ratio  pro  datio  ex  mss.  correximus  et 
paulo  infra  flde  codd.  BDFHIPQTY  loco  quia  substituimus 
et  quoniam,  licet  alii  antiqui  codd.  ut  AEGKSWXZ  ee  ff 
cum  ed.  1  solum  habeant  quoniam ,  sed  minus  bene. 

'  Vat.  cum  cod.  cc  cum  universale  ponitur ,  sed  minus 
bene  et  contra  alios  codd. ,  quorum  tamen  aliqui,  retenta  par- 
ticula  quod,  legunt  pmtiiur  loco  ponatur. 


120. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


rei,  sed  a  parte  expressionis  fidei.  Tunc  enim  vi- 
deretur  et '  notaretur  unitas  essentiae  in  quadam  di- 
stinctione.  Esset  etiam  inconveniens ,  quia  quod  po- 
nitur  pro  relativo  in  quantum  huiusmodi,  non  indicat 
essentiam.  Si  ergo "  essentia  poneretur  pro  relativo, 
essentia  aliquando  non  indicaret  essentiam ,  quod  est 
omni  rationi  contrarium. 

DUB.    II. 

Item  secundo  dubitatur  de  secunda  ratione ,  in 
qua  ducit  ad  hoc  inconveniens ,  quod  eadem  res 
gigneret  se  ipsam,  et  ponitur,  ibi:  Item  cum  Deus 
Pater  sit  divina  essentia,  si  eius  esset  genitor ,  es- 
set  utique  genitor  eius  quod  ipse  est,  quia  es- 
sentia  dicit  quid  commune,  sicut  et  hoc  nomen 
Dem;  sed  si  dicatur :  homo^  Petrus  generat  ho- 
niinem ,  et  ipse  est  horao :  ergo  generat  se ,  argu- 
nientum  istud  nihil  valet.  Similiter  videtur  hic :  Pater 
generat  Deum :  ergo  etc. ,  pari  ratione  nec  in  pro- 
posito. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  commune  dicitur 
-quod  est  in  multis;  sed  hoc  potest  esse  tripliciter: 
aut  quod  plurificatur  in  multis  et  quantum  ad  for- 
mam  et  quantum  ad  suppositum ,  ut  hoc  nomen 
hrnio;  et  tale  habet  unitatem  rationis,  quae  admittit 
distinctionem  et  quantura  ad  rera  et  quantura  ad 
modum '.  Unde  bene  dicitur  homo  esse  ab  homine , 
et:  duos  esse  homines.  Alio  modo  est  commune 
quod  phirificatur  quantum  ad  suppositum,  non 
quantum  ad  formam,  ut  hoc  nomen  Deus;  et  tale 
habet  unitatem  rei,  secundum  quod  res  norainat 
naturara  cum  multiplicatione  suppositorura :  et  ideo 
recipit  distinclivum  ^  quod  importat  distinctionem  ut 
modum,  non  ut  rem.  Unde  conceditur:  Deus  de 
Deo ,  sed  non :  Deus  est  alius  a  Deo.  Est  tertio 
modo  commune  secundum  nomen,  quod  est  In  mul- 
tis,  nec  tamen  plurificatur  quantura  ad  foi-mam, 
quia  est  unum  in  multis,  nec  quantum  ad  supposita, 
quia  pro  illis  non  supponit ,  ut  hoc  nomen  esse^Uia. 
De  tali  communi  verum  est  dicere,  quod  non  recipit 


distinctionem  nec  quantum  ad  modum,  nec  quan- 
tum  ad  rem;  tunc  enim  notaretur  idem  distingui  a 
se.  Et  ita  argumentum  Magistri  est  bonura :  si  Pater 
genuit  essentiam,  Pater  genuit  se;  et"  loquitur  de 
communi  a  parte  vocis  significantis ,  non  a  parte 
rei ,  quia  a  parte  rei  eadera  coraraunitas  esi  in  hoc 
quod  esl  Deus  et  in  hoc  quod  est  essentia. 

DUB.  III. 

Item  tertio  obiicitur  contra  tertiam  rationem : 
si  Pater  genuit  divinam  essentiam  ,  tunc  genitum  gi- 
gnenti  causa  est,  ut  sit  et  Deus  sit,  et  ponitur  ibi: 
Et  si  ita  est,  non  genito  gignens  etc.  Sed  haec  ratio 
nihil  videtur  valere,  quia  ratio  causae  non  cadit  in 
divinis ;  « causa  enim  est  cuius  esse  sequitur  aliud  ' » ; 
sed  in  divinis  non  est  aliud:  ergo  etc. 

Item,  non  sequitur:  Pater  genuit  sapientiam: 
ergo  est  sapiens  sapientia  genita:  ergo  pari  ratione 
nec  praedicta  locutio*  valet. 

Respondeo:  Dicendum,  quod,  suraendo  nomen 
causae  proprie,  non  cadit  in  divinis',  cadit  tamen 
et  recipitur  ratio  principiantis  et  ratio  inforraantis, 
et  pro  his  accipitur  nomen  causae.  Quoniam  igitur 
ratio  essendi  significatur  per  hoc  nomen  essentia: 
ideo  essentia  signiflcat '"  quodam  raodo  in  ratione  cau- 
sae  respectu  entis.  Si  ergo  essentia  esset  genita  ab 
ente ,  significaretur  in  ratione  effectus  sive  principiati, 
et  idem  esset  tunc  principium  et  principiatura  re- 
spectu  eiusdem,  quod  est  irapossibile;  et  in  hoc  fun- 
datur  ratio  Magistri. 

Ad  illud  quod  obiicitur  de  sapientia;  dicendum,^ 
quod  tactum  est  de  ipsa  in  quaestionibus  extra  lit- 
teram  ",  quia  noraen  ita  abstractum,  sicut  essentia, 
non  supponit  pro  relativo,  sapientia  bene  supponit 
pro  relativo;  et  ita  est  ibi  accidens:  Pater  est  sa- 
piens  sapientia  et  genuit  sapientiam:  ergo  est  sa- 
piens  sapientia  quam  genuit,  vel  sapientia  genita. 
In  nomine  autem  essentiae  non  est  accidens ,  quoniam 
idem  signiflcat  et  supponit. 


1  Ed.  I  qiiod  loco  et;  aliqui  codd.  ut  G  U  dd  connoiare- 
tur  pro  notaretur. 

'^  Meliorem  leclionem  damus  ex  mss.  et  ed.  1  ponendo  ergo 
pro  enim. 

3  Vat.  hoc  modo  pro  liomo ,  sed  casligatur  ex  mss.  et  sex 
primis  edd.  Paulo  infra  Vat.  contra  multos  codd.  ut  A  C  F  G  H I 
S  T  W  etc.  illud  non  loco  istud  nihil. 

*  Supple:  se  habendi.  Vide  supra  d.  i.  dub.  1.  —  Paulo  post 
aliqui  codd.  ut  ABDFGHK  etc.  cum  Vat.  ponunt  Uomo  est 
ab  homine.  —  De  communi  in  Deo  ct  creaturis  cfr.  infra  d.  1 9. 
p.  II.  q.  2  ;  d.  23.  a.  i.  q.  3.  et  a.  2.  q.  2. 

5  Cod.  T  bene  addit  secundtim ;  nonnulli  codd.  ut  FGH 
K  ee  ff  dktinctionem  loco  distinctivum ,  in  qua  lectione  qiiod 
cum  cod.  H  sumendum  esset  pro  quia..  Paulo  infra  mss.  cum 
ed.  I  Deus  esse  alius  pro  Deus  est  alius ;  cod.  0  post  a  Deo 
addit  vel  duo  dii. 

s  Val.  pracler  (idem  mss.  et  ed.  I  quia  loco  et. 


'  In  hac  communiter  recepta  causae  definitione ,  quae  ex 
Aristot. ,  II.  Phys.  text.  28-38.  (c.  3.),  II.  Metaph.  text.  6.  se^. 
(I.  brevior.  c.  2.) ,  V.  Metaph.  text.  2-4.  (IV.  c.  2.)  colligi  po- 
test ,  Vat.  hic  et  alibi  contra  codd.  ac  ed.  I  relativo  cuius  prae- 
figit  praepositionem  ad. 

8  Substituimus  ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  locutio  pro 
solutio. 

»  Cfr.  d.  29.  a.  I .  q.  I .  —  Paulo  ante  cod.  K  post  causae 
addit  de  se. 

1»  Vat.  contra  multos  codd.  ut  A  C  F  G  H  K  L  0  S  T  U  Y  eto. 
et  ed.  I  modo  passivo  signalur. 

"  Hic  q.  1.  —  Plura  de  ista  proposilione :  sapions  sapien- 
tia  gcnita ,  vide  d.  32.  a.  2.  q.  4.  et  dub.  1.  ac  2.  —  Paulo 
infra  ex  cod.  W  adiecimus  sapientia  bene  supponitpro  retativo, 
quod  certe  supplendum  ot  in  aliis  mss.  forte  omissum  est  pro- 
pter  huius  et  praecedenlis  proposilionis  communem  desinentiam 
pro  relativo  ;  et  mox  e\  eodem  cod.  W  addidimus  ibi. 


I 


DIST.  V.  DUBIA. 


121 


Ddb.  IV. 


Ita  etiam  non  est  dicendum,  quod  divina  es- 
ow|rtiOjab- «enfta  genuit  Filium.  Contra  hoc  obiicit  loachim,  tam 
chim.  contra  positionem  quam  contra  7-ationem.  Contra  po- 
sitioiwm,  quia  si  essentia  non  generat  nec  generatur 
nec  procedit :  ergo  in  divinis  est  res  generans  et  ge- 
nita  et  procedens,  et  res  nec  generans  nec  genita  nec 
procedens ;  et  ita  est  M '  quaternitas ,  si  sunt  qua- 
tuor  res. 

Item ,  irridet  rationem  Magistri :  si  essentia  ge- 
nerat  essentiam,  et  essentia  est  una  res :  ergo  una 
res  generat  se  ipsam.  Similiter,  inquit  loachim  ,  po- 
tuisti  dicere,  Petre:  Deus  generat  Deum,  et'  unus 
est  Deus:  ergo  eadem  res  generat  se  ipsam. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  loachim  non  recte 
arguit,  et  deficit  sua  ratio,  quia  res  non  accipitur 
uniformiter,  quia  cura  dicitur  res  primo  modo, 
ibi  accipitur  res  pro  re  naturae;  sed  cum  dicitur ' 
secundo  modo,  accipitur  pro  ipsa  natura  divina. 
Praeterea,  deficit  ab  insufficienti ,  quia  non  valet: 
si  aliquid  dicitur  de  aliquo  ^ ,  et  non  dicitur  de  alio, 
quod  propter  hoc  illa  faciant  numerum.  Unde  non 
valet:  Petrus  est  individuum:  homo  non  est  indivi- 
duum :  ergo  Petrus  et  homo  sunt  duo.  Habere  enim 
proprietatem  et  non  habere  non  sufQcit  ad  distin- 
guendum. 

Ad  instantiam  eius  dicendum ,  quod  non  recte 
instat;  quia  essentia  est  res  una  quantum  ad  sup- 
positum  et  significatum ;  non  enim  supponit  perso- 
nas ;  sed  Deus  est  res  una  quantum  ad  significatum, 
sed  plures  quantum  ad  suppositum.  Et  ideo  igno- 
^totoSm ranter  loachim  reprehendit  Magistrum,  et  quia ",  cum 
esset  simplex,  non  est  reveritus  Magistrum,  ideo  iusto 
Dei  iudicio  damnatus  fuit  libellus  eius  in  Latera- 
nensi  Concilio,  et  positio  Magistri  approbata". 

DuB.  V. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Hilarius :  Nihil 
hahet  Filius,  nisi  quod  nascendo  accepit.  Quaeritur 
ergo  de  hoc  verbo  accepit,  utrum  dicat  substantiam 
vel  relationem.  Si  substantiam :  ergo  Pater  similiter 
accepit;  si  relationem:  ergo'  cum  essentiam  acce- 
perit  Filius,  essentia  est  accepla:  ergo  essentia  re- 
fertur. 


Respondeo  :  Dicendum,  quod  accipere  dicit  duo, 
scilicet  habere  et  esse  ab  alio;  quantum  ad  ha,bere 
respicit  essentiam;  sed  quantum  ad  hoc  quod  est 
esse  ab  alio,  respicit  personam:  unde  per  verbum 
accipiendi  significatur,  quod  essentia  habetur  a  per- 
sona ,  quae  est  ab  alio '. 

DuB.   VI. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  Et  ideo  non 
refertur  ad  aliud,  quod  in  uno  subsistit  ex  uno, 
quia  videtur  falsum;  quoniam  Filius  subsistit  a  Pa- 
tre ,  tamen  refertur  ad  Spiritum  sanctum '. 

Respondeo:  Hoc  potest  intelligi  dupliciter:  imo 
modo,  quod  Filius  non  habet  respectum  nisi  ad 
unam  personam ;  et  hoc  intelligitur  in  quantum  Fi- 
lius,  quia  in  quantum  spirans  est,  refertur  ad  alium; 
vel  quod  persona  Filii  non  habet  respectum  nisi  ad 
unam  naturam ;  et  hoc  verum  est,  quia  Filius  non 
habet  in  se  nisi  naturam  Patris. 

DuB.  VII. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  Et  naturam 
suam ,  ut  ita  dicam,  sequitur  indemutabilis  Deus. 
In  divinis  enim  non  est  prius  nec  posterius,  et  ita 
nec  praecedere  nec  sequi.  Si  tu  clicas,  quod  est 
secundum  rationem  intelligendi ;  hoc  nihil  est ,  quia 
Deus  gignens  nec  secundum  rem,  nec  secundum 
intellectum   sequitur  aliquid '". 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Hilarius  improprie 
loquitur,  et  ideo  addit  determinationem :  ut  ita  dicam; 
et  tantum  vult  dicere  sequi,  quantum  inseparabi- 
liler  comitari "  et  consociare  et  ab  illo  non  recedere, 
et  hoc  patet  per 


DuB.  VIII. 

Item  quaeritur  de  auctoritatibus  Augustini,  pri- 
mo  de  hoc  quod  dicit,  quod  Deus  semel  genuit 
Filium.  Videtur  enim  male  dicere  semel ,  quia  se- 
mel  dicit  vicissitudinem ;  sed  in  generatione  aeterna 
nulla  cadit  vicissitudo:  ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  semel  potest  dicere 
nunc  temporis,  vel  nunc  aeternitatis.  Et  si  dicat 
nunc  temporis,  cum  tempus  habeat  diversa  nunc. 


Vat.  refraganlibus   mss.  et  ed.  1  ,  transponit  ibi  post  si 


sunt. 


2  Restitijimus  ex  vetustioribus  mss.  et  ed.  I  particulam  et. 

3  Subslituimus  fide  nonnullorum  codd.  V  X  Y  et  ed.  I  di- 
citur  pro  accipitm. 

*  Vat.  minus  bene  et  contra  antiquos  mss.  ac  ed.  1  altero 
pro  aliqm. 

5  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  4  hic  omittit  quia,  et  paulo 
infra  pro  ideo  ponit  et  sic. 

6  Vide  supra  a.  1.  q.  1.  Scholion. 

'  Supplevimus  ex  mss.  et  ed.  \  ergo ,  quod  Vat.    minus 
bene  omitlit. 

S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


8  De  eisdem  Hilarii  verbis  cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  42. 
m.  3.  a.  1.  ad  8. 

'  Fide  mss.  addidimus  sanclum. 

">  Vat.  contra  plurimos  codd.  et  ed.  1  aliud ,  et  paulo 
infra  contra  eosdem  omittit  dicendum. 

'1  Vat.  communicare  et  consonare  ;  p]nrimi  Codd.  commu- 
nicari  et  consonare.  Haec  autem  verba  ,in  codd.  ob  abbrevia- 
tam  scripturam  saepe  vel  sunt  dubiae  lectionis  vel  cum  verbis 
in  textum  nostrum  receptis  confunduntur.  Verbum  comitari  re- 
cepimus  ex  ed.  I  et  consociare  ex  cod.  Z.  Mox  Vat.  absque 
auctoritate  mss.  et  sex  primarum  edd.  et  per  hoc  patet  sequens, 
sed  minus  bene. 

16 


m 


SENTENTLVRUM  L(B.  L 


notal  intercisionem ;  si  nntem  nunc  aeternitatis ,  et ' 
illud  nunc  seniper  est  et  invariabile  et  unum,  semel 
dicit  omnimodam  invariabilitatem  ,  perfectionem  et 
unitatem. 

DuB.  L\. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  FUii  cari- 
tatis  suae,  utrum  caritas  accipiatur  ibi  essentialiter , 
aut  notionaliter.  Si  essentialiter :  ergo  Christus  Filius 
est  essentiae,  quod  non  conceditur.  Si  tu  dicas, 
quod  est  impropria  locutio,  et  est  sensus:  Filii 
essentiae,  id  est,qui  est  essentia;  tunc  nullus  vi- 
detur  sensus,  et  pro  nihilo  additum^  hoc  quod 
est  caritatis.  Et  rursus  Augustinus  exponit,  Fi- 
lii  caritatis,  id  est  Filii  dilecti;  sed  Pater  diligit 
Filium  Spiritu  sancto:  ergo  etc.  Si  propter  hoc  di- 
cas,  quod  tenetur  notionaliter ;  tunc  ergo  Filius  Dei 
est  Filius  Spiritus  sancti ,  quod  absurdum  est  omnino. 

Respondeo  :  Ad  ^"  hoc  dicunt  ahqui ,  quod  ille 
genitivus  nec  proprie  essentiahler  nec  proprie  no- 
tionaliter,  sed  medio  modo  tenetur ,  id  est  appro- 
priate.  Licet  enim  caritas  sit  omnibus  communis  et 
proprium  Spiritus  sancti,  uno  tamen  modo  appro- 
priate  convenit  Patri,  quia  caritas  est  amor  gratui- 
tus ;  et  sic  dicit  Richardus ,  quia  amor  gratuitus 
est,  qui  tantum  dat  et  nihil  accipit^  et  hoc  est  in 
persona  Patris,  ideo  appropriatur  Patri.  Alio  modo 
dici  potest,  quod  caritas  ibi  tenetur  essentialiter , 
sicut  dicit  Augustinus,  quod^  nihil  aliud  est  dicere 
Filii  caritatis  quam  Filii  substantiae;  sed  genitivus 
non  construitur  in  ratione  principii,  sed  ex  vi  de- 
clarationis  essentiae%  et  est  sensus:  Filii  caritatis, 
id  est  Filii  cari;  et  Filii  substantiae  vel  naturae, 
hoc  est  Filii  consubstantialis  et  naturaUs. 

DuB.  X. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  Filius 
est  de  substantia  Patris  homoousion,  quia  —  cum 


fdius  naturalis  partem  substantiae  trahat  a  patre,  par- 
tem  a  matre  in  his  inferioribus,  et  in  Deo  totain 
substantiam  trahat  a  Patre  —  videtur  quod  Pater 
non  tantun\  deberet  dici  pater ,  sed  etiam  mater ,  et 
multo  fortius  mater,  quia  mater  plus  dat  quam  pater. 
Item ,  Filius  Dei  vocat  se  sapientiam  et  sapientiam , 
quae  concipitur  et  parturitur,  Proverbiorum  octavo'. 
Ergo  cum  hoc  proprium  sit  matris,  videtur  quod 
Pater  proprius  deberet  dici  mater  quam  pater. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  nomen  matris  non 
transfertur  ad  divina.  Et  unam  rationem  assignat 
Anseimus  in  Monologio  * :  quia  principium  maternum 
praeexigit  alind  principium  prius.  Et  ratio  huius 
est,  quia  mater  est  principium  passivum,  et  omne 
tale  movetur  ab  aho :  ergo  ante  ipsum  est  princi- 
pium  aliud.  Quoniam  igitur  principium  generationis 
Filii  est  primum  et  est  pure  actuale,  ideo  nullo  modo 
transfertur  maternum  principium;  transfertur  tanien 
actus  maternus,  ut  concipere  et  parturire  ,  pro  eo 
quod  ibi  agit  unum  principium  quod'  hic  duo. 

DuB.  XI. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit ,  quod  Filius 
et  Spiritus  sanctus  non  est  de  nihilo.  Videtur  enim 
falsum  ,  quia  illud  quod  de  nuUa  praeiacente  mate- 
ria  est ,  de  nihilo  est ;  sed  Filius  et  Spiritus  sanctus 
sunt  huiusmodi :  ergo  etc.  Situ  dicas,  quod  Filius 
et  Spiritus  sanctus  sunt  de  aliquo,  ut  de  Patre;  quae- 
ritur  tunc ,  utrmn  Pater  sit  ex  nihilo;  et  videtur 
quod  sic,  quia  non  aliquid  et  Jiihil  convertuntur ; 
sed  Pater  non  est  ex '"  ahquo:  ergo  est  ex  nihilo. 
Item,  quia  Pater  non  habet  principium  effectivum, 
ideo  dicitur  esse  a  nullo:  ergo  "  cum  non  habeat 
materiam,  debet  dici  de  nihilo.  Si  conceditur  de 
Patre;  contra:  omne  quod  habet  esse  de  nihilo,  est 
creatum  "  :  ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendum,   quod   cum  dicitur  ali- 
quid  esse  de  nihilo,  secundum  Anselmum  in  Mono-n 
logio"   triphciter   potest   intelligi.    Uno   modo,  ut 


1  Vat.  clarius  cum,  cui  leclioni  obstant  omnes  codd.  et 
ed.  I  ac  forma  indicativi  in  verbo  est.  Paulo  infra  auctoritate 
plurimorum  codd.  et  ed.  1  verbo  invariabile  praefixum  est 
expunximus,  et  flde  antiquiorum  mss.  ac  ed.  1  substituimus  in- 
variabilitatem  pro  invarietaiem ;  lectio  mss.  certe  praeferenda. 

'^  Vat.  adiungit  est,  sed  contra  antiquiores  codd.  et  edd. 
■1 ,  2 ,  3.  Codd.  R  X  additur.  Paulo  infra  post  id  est  Vat. , 
contradicentibus  vetustioribus  codd.,  omittit  Filii.  Verba  August., 
XV.  de  Trin.  c.  19.  n.  37.  sunt:  Filii  caritatis  suae,  nihil  aliud 
intelligitur ,  quam  Filii  sui  dilecti. 

^  Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1  quod  propter 
pro  Ad. 

*  Ita  antiqui  codd.  cum  ed.  1  ,  dura  Vat,  cum  recentiore 
cod.  cc  post  caritas  omittit  est  ac  dein  et  sic  dicit  Richardus 
quia  amor  gratuitus  ;  demum  pro  nihil  ponit  non.  —  Textum 
Richardi  vide  supra  d.  2.  q.  4. 

^  Vat.  cum  cod.  cc  quia  pro  quod ,  sed  obstant  antiquio- 

«  De  signiflcatione  genitivi  vide  supra  d.  3.  p.  II.  dub.  3. 
—  Mox  Vat.  cum  cod.  cc  post  sensus  addit  et  ac  post  vel  adiicit 
etiam ,  quae  particulae  absunt  a  vetustioribus  mss.  et  ed.  1. 


'  Vers.  24.  25.  —  Paulo  ante  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1 
sapientia  est,  quae  pro  sapientiam,  quae. 

*  Cap.  42:  Quia  prima  et  principalis  causa  prolis  semper 
est  in  patre.  Nam  si  maternam  causam  quolibet  modo  semper 
paterna  praecedit :  nimis  est  incongruum ,  ut  illi  parenti  adap- 
tetur  nomen  matris ,  cui  ad  gignendam  prolem  nulla  alia  causa 
aut  sociatur  aut  praecedit.  —  De  proxime  sequenti  ratione  vide 
Aristot. ,  I.  de  Generat.  animal.  c.  19.  20.  et  ibid.  II.  c.  4.  — 
NonnuIIi  codd.  post  principium  omittunt  prius,  et  Vat.  cum 
nonnullis  mss.  omiltit  et,  quod  fide  multorum  mss.  et  ed.  1 
voci  raiio  praefiximus. 

'  Vat,  cum  cod.  cc  et  loco  quod ,  sed  minus  bene  et  con- 
tra  antiquiores  codd.  Sub  ibi  intellige:  in  generatione  Filii. 

1"  Aliqui  codd.  ut  aa  bb  dd  ff  cum  ed.  1  hic  et  imme- 
diate  post  de  loco  ex. 

"  Vat.  cum  cod.  cc  simili  modo  pro  ergo,  quod  tamen 
alii  codd.  cum  ed.  1  exhibent. 

'2  Ex  mss.  et  ed.  1  substituimus  creaium  loco  creatura. 
Mox  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  ed.  1  adiungit  tale  argu- 
mentum  Item  quod  esi  ex  nikilo ,  est  vertibile  in  nihilum 
ergo  ctc.  "  Cap.  8. 


DISTINCTIO  VI. 


nihil  accipiatur  simpliciter  privative  vel 
ut  cum  dicitur  de  tacente :  iste  loquitur  de  nihilo ; 
alio  modo  positive ,  ut  si  ita  dicatur  vel '  intelli- 
gatur  aliquid  fleri  ex  nihilo  ,  sicut  cultellus  de  ferro; 
tertio  moclo  partim  positive,  partim  privative,  ut 
si  dicatur  aliquid  fieri  ex "  nihilo ,  quia  post  nihil 
est  aliquid,  sicut  dicitur:  de  paupere  fit  dives. 
Ratio  autem  huius  multiplicitatis  est  haec.  Nam 

Batio.  primo  distinguendum  est,  quod '  negatio  eius  quod 
est  nihil,  potest  sistere  intra,  vel  ferri  ad  hoc  ver- 
bum  fieri.  Si  feratur  ad  verbum ,  tunc  fie^H  de  nihilo 
hoc  est^  non  fieri  de  aliquo,  sicut  loqui  de  nihilo, 
id  est  de  nuila  re.  Si  autem  non  feratur  ad  ver- 
bum,  tunc  affirmatur  fieri;  et  tunc  duplex  est, 
quia  de  potest  intelligi  materialiter ;  et  tunc  signi- 
ficatur,  quod  nihil  sit  materia  alicuius,  et  habetur 
secundus  sensus.  Item,  potest  teneri  ordinaliter,  et 
tunc  est  ^  tertius  sensus ,  sicut  creatura  dicitur  fieri 
de  nihilo. 

Dicendum  ergo,  quod  secundum  primum  sensum 

soiutio.  Deus  potest  dici  de  nihilo  esse ,  sive  Pater  sive  di- 
vina  essentia;  tamen   hic   modus  non   est  usitatus. 


Quantum  ad  secundimi  modura,  omnino  nihil  fit  ex 
nihilo,  quia  nihil  nullius  est  materia''.  Quantum 
ad  tertium  modum ,  secundum  quem  loquitur  Augu- 
stinus ',  quod  sola  creatura  fit  de  nihilo  sive  est  de 
nihilo,  quia  de  notat  ibi  ordinem,  ut  habeat  esse 
post  non  esse ,  hoc  quod  est  de  nihilo  privat  mate- 
riam  praeiacentem.  Quamvis  ergo  Pater  et  Filius  et 
Spiritus  sanclus  non  habeant  materiam  praeiacentem, 
quia  tamen  non  habent  esse  post  non  esse,  ideo  non 
dicuntur  esse  ex  nihilo:  et  ideo  non  valet  primmn 
argumentum,  quia  procedit  ab  insufficienti. 

Secundum  vero  et  tertium  argumentum,  de  Pa- 
tre  factum,  procedit,  secundum  quod  negatio  eius 
quod  est  nihil,  fertur  extra  ad  verbum  et  facit  ora- 
tionem  negativam  —  aliter  enim  non  aequipollet 
non  esse^  de  aliquo  et  esse  de  nihilo  —  et  secun- 
dum  hunc  sensum,  sicut  conceditur,  quod  Pater  a 
nuUo  sit ,  ita  de  nihilo.  Tamen,  sicut  dictum  est, 
sensus  iste  non  est  usitalus ;  communiter  enim 
utimur  hac  locutione,  secundum  quod  negatio  de 
nihilo  sistit  intra ,  et  hoc  quod  est  de  accipitur  ibi 
ordbialiter ". 


DISTIiNCTIO    VI. 


Utrum  Paler  voluntate  genuerit  Filium,  an  necessitate; 
et  an  volens  vel  nolens  sil  Deus. 

Praeterea  quaeri  solet,  utrum  Pater  genuerit  Filium 
voluntate,  an  necessitate.  De  hoc  Orosius  ad  Augusti- 
num'  ita  ait:  «  Voluntate  genuit  Pater  Filium,  vel  ne- 
cessitate?  Nec  volunlate ,  nec  necessitate,  quia  necessi- 
tas  in  Deo  non  est,  praeire  voluntas  sapientiam  non 
potest».  « Quocirca,  ut  Augustinus  ait  in  decimoqulnto 
libro  de  Trinitate  ^  ridenda  est  dialectica  Eunomii , 
a  quo  Eunomiani  haeretici  orti  sunt ,  qui  cum  non  po- 
tuisset  intelligere  nec  credere  voluisset,  unigenitum  Dei 
Verbum  Filium  Dei  esse  natura,  id  est  de  substantia 
Patris  genitum,  non  naturae  vel  substantiae  dixit  esse 
Filium ,  sed  Filium  voluntatis  Dei,  volens  asserere  acce- 


dentem  Deo  voluntatem,  qua  gigneret  Filium,  sicut 
nos  aliquid  aliquando  volumus,  quod  antea  non  vole- 
bamus;  propter  quod  mutabilis  intelllgitur  nostra  na- 
tura,  quod  absit,  ut  in  Deo  esse  credamus » .  Dicamus 
ergo,  Verbum  Dei  esse  Filium  Dei  natura,  non  volun- 
tate,  ut  docet  Augustinus  in  libro  decimoquinto  de 
Trinitate',  ubi  quendam  catholicura  haeretico  respon- 
dentem  commendat  dicens :  « Acute  sane  quidam  respon- 
dit  haeretico  versutissime  interroganti ,  utrum  Deus 
Filium  volens,  an  nolens  genuerit,  ut  si  diceret  nolens, 
absurdissima  Dei  niiseria  sequeretur;  si  autem  votens, 
continuo  quod  intendebat  concluderet,  scilicet  non  na- 
turae  esse  Filium,  sed  voluntatis.  At  ille  vigilantissime 
vicissim  quaesivit  ab  eo ,  utrum  Deus  Pater  volens,  an 
nolens  sit  Deus,  ut  si  responderet  nolens,  sequeretur 
grandis  absurditas  et  miseria,  quara  de  Deo  credere 
raagna  est  insania ;  si  autem  diceret  volens ,  respondere- 


>  Vat.  cum  cod.  cc  aut,  sed  obstant  antiquiores  codd. 
cum  ed.  1. 

2  Nonnulli  codd.  ut  aa  bb  cum  ed.  1  de. 

3  Ex  antiquis  mss.  et  ed.  I  substituimus  quod  loco  quia. 
Paulo  infra  Vat.  cum  cod.  cc  vel  extra  ad  verbum  fern  pro  vel 
ferri  ad  Iioc  verbwm  fieri ,  sed  contra  ed.  I  et  ceteros  codd. , 
qui  in  eo  tantum  dissident  inter  se ,  quod  pro  ferri  alii  ut 
CLSUV  aa  bb  ponunt  foras ,  alii  vero  ut  AW  extra ,  cod. 
0  foras  ferri,  alii  tandem  ut  GHIKRTXZ  dd  ee  ff  cum 
ed.  1  exhibent  textum  nostrum. 

*  Plurimi  codd.  cum  ed.  1  hoc  est  loco  est,  quod  habet  Vat. 

=  Vat.,  repugnantibus  mss.  et  ed.  1 ,  habetur  pro  est.  Mox 
plurimi  codd.  cum  ed.  I  sicut  pro  ei  sic  in  Vat.  posito. 

"  In  Vat.  et  cod.  cc  desiderantur  haec  verba  quia  nihil 
nullius  est  materia ,  quae  tamen  in  aliis  mss.  et  ed.  I  ha- 
bentur. 

'  Libr.  n.  contra  Maximin.  c.  14.  n.  2.  et  II.  dc  Aclis  cum 
Fclice  Manichaeo,  c.  18.  et  de  Natura  boni  advers.  Manich.  c.  26. 


'  Vat. ,  obnitentibus  mss.  et  ed.  I  ,  transponit  esse  ante 
non ,  et  paulo  post  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1  post  et 
omittit  esse.  Mox  post  ita  claritatis  gratia  addit  sola  Vat.  quod  sit. 

'  Supplevimus  ex  mss.  et  ed.  I  ibi.  —  Plura  de  hac  re 
vide  supra  a.  1.  q.  2.  —  Eandem  doctrinam  habet  Alex.  Hal., 
S.  p.  I.  q.  42.  m.  4.  a.  1.  —  S.  Thom.,  hic  q.  2.  a.  2;  et  S. 
L  q.  41.  a.  3.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  10.  —  Petr.  de  Tar.,  hic 
q.  3.  a.  2.  —  Dionys.  Carlh. ,  hic  q.  2.  in  fine. 

NOTAE  AD  LIBR.  SENTENTIARtJM. 

'  Quaest.  65  Dialog.  q.  7 ,  in  quo  textu  Vat.  post  prlnium 
necessilate  addit  sed ,  et  in  fine  ponit  potuit  Aoco  potest,  at 
contra  omnes  codd.  et  edd.  1  ,  6  et  originale  Augustini. 

2  Cap.  20.  n.  38,  sed  nonnullis  additis;  in  hoc  textu  cod. 
D  antecedentem ;  ed.  operum  Auguslini  accidentem  pro  acce- 
dentem. 

'  Ibidem.  —  Paulo  ante  sola  Vat.  post  non  voluntate  ad- 
iungit  neque  necessitate. 


124 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


tur  ei:  ergo  et  ipse  '  volimtale  sua  Deus  est,  noii  natura. 
Quid  ergo  restabat,  nisi  ut  obmutesceret ,  sua  intcrro- 
gatione  obligatum  insolubili  vinculo  se  videns»?  Ex 
praedictis  docetur ,  non  esse  concedendum ,  quod  Deus 
voluntate  vel  necessitate,  vel  volens  vel  nolens  sit  Deus; 
item,  quod  voluntate  vel  necessitatc,  vel  volens  vel  no- 
lens  genuerit  Filium. 

Sed  contra  hoc  opponitur  sic:  voluntas  Dei  est  na- 
obieciio.  tura  sive  essentia  Dei,  quia  non  est  aliud  Deo  esse, 
aliud  velle;  et  ideo,  sicut  una  est  essentia  trium  per- 
sonarum,  ita  et  una  voluntas.  Si  ergo  Deus  natura 
Deus  est,  et  voluntate  Deus  est;  et  si  Verbum  Dei 
natura  Filius  Dei  est,  et  voluntate  Filius  Dei  est.  Hoc 

nefeiiitor.  autein  facile  est  refellere.  Nam  et  praescientia  Dei 
sive  scientia,  qua  scit  vel  praescit  bona  et  mala,  divina 
natura  sive  essentiaest;  et  praedeslinatiosive  voluntas 
eius  eadem  divina  essenlia  est ,  nec  est  aliud  Deo  scire 
vel "  velle  quam  esse.  Et  cum  sit  unum  et  idein  scientia 
Dei  vel  volunlas,  non  tamen  dicitur  de  voluntate,  quid- 
quid  dicitur  de  scientia,  et  e  converso.  Nec  omnia  illa 
sua  voluntate  Deus  vult,  quae  sua  scientia  scit,  cum 
scientia  sua  noverit  tam  bona  quam  mala,  voluntate 
autem  non  velit  nisi  bona.  Scientia  quippe  Dei  et  prae- 
scientia  debonis  est  et  malis,  voluntas  vero  et  praede- 
stinatio  de  bonis  est  tantum;  et  tamen  unum  et  idem  est 

'  in  Deo  scientia  et  voluntas,  et  praescientia  et  praede- 

stinatio.  Ita  cum  unum  sit  natura  Dei  et  voluntas,  di- 
citur  tamen  Pater  genuisse  Filiuni  natura,  non  voluntate, 
et  esse  Deus  natura,  non  voluntate. 

Praedicta  taraen  verba,  quibus  prudenter  dictum 
est,  quod  Deus  Pater  nec  volens  uec  nolens  est  Deus, 


nec  volens  ncc  nolens  gcmiit  Filium ,  sive  voluntate  Expucan- 
sive  °  necessitate,  cx  tali  sensu  mihi  videntur  acci-terba"'"' ^" 
pienda,  ut  voluntatcm  praecedentem  vel  accedentcm 
intelliganuis ,  qualiter  Eunoniius  intelligebat.  Non  cnim 
ipse  est  Dcus^  voluntate  praecedenti  vel  eflicieiiti,  vel 
volens,  priusquam  Deus;  nec  voluntate  praecedenti  vel 
accedenti  genuit  Filiuiri,  nec  prius  volens  quam  gcne- 
ran§  genuit  Filium,"  nec  prius  generans  quam  volens 
genuit  Filiuin.  Volens  tamen  genuit,  sicut  potens  genuil 
et  bonus  genuit  et  sapiens  genuit  et  huiusmodi.  Si  enim 
Pater  sapiens  et  bonus  dicitur  genuisse  Filium,  cur  non 
et  volens?  cuin  ita  sit  Deo  idein  esse  volentem,  quod 
est  esse  Deum;  sicut  idem  est  esse  sapientein,  quod  est 
esse  Deum.  Dicamus  ergo,  quia  Pater  sicut  sapiens,  ita 
volens  genuit  Filium ,  sed  non  voluntate  praecedenli  vel 
accedenti.  Quem  sensum  aperit  Hieronymus  et  confir- 
mat ,  ita  dicens  super  Epistolam  ad  Ephesios ":  «  De 
Filio  Dei ,  id  est  Doniino  Nostro  lesu  Christo  scriptum 
est,  quia  cum  Fnlre  semper  fuil^  et  nunquam  eum,  ut 
esset,  voluntas  paterna  praecessit;  et  ille  quidem  na- 
tura  Filius  est». 

Nolula.  Hilarius  in  libro  de  Synodis':  «  Eos  quiNoioiiaa- 
dicimt,  de  non  exstantibus  esse  Filium  Dei,  similiter 
qui  dicunt,  quod  neque  consilio  neque  voluntate  Pater 
genuit  Filium,  anathematizat  sancta  Ecclesia.  Item  si 
quis  nolente  Patre  dicat  natum  Filium,  analhema  sit. 
Non  enim,  nolente  Patre,  coactus  Pater  vel  naturali 
necessitate  ductus,  cum  nollet,  genuit  Filium,  sed  mox 
ut  voluit,  sine  tempore  et  impassibiliter  ex  se  Unige- 
nitum  demonstravit. 


C0MMENTAEIU8  IN  DISTINCTIONEM  VI. 

De  comparatione  actus  generandi  ad  potentiam. 

Praeterea   quaeri  solet ,   utrum   Pater  gcnuerit  Filium   voluntate   etc. 
DIVISIO  TEXTUS. 


In  parte  ista  ponit  Magister  dubitationes  emer- 
gentes  ex  comparatione  actus  generandi  ad  potentiam. 
Et  quoniam  contingit  comparare '  actum  generandi 
ad  potentiam,  et  potentiam  generandi  ad  suppositum, 
et  ex  utraque  coniparatione  incidit  dubitatio  circa  es- 
sentiae  unitatem :  ideo  pt-imo  ponit  dubitationem  ex 
comparatione  aetns  generandi  ad  potentiam ;  secundo 
ponit  dubitationem  ex  comparatione  potentiae  gene- 


randi  ad  personam,  infra  distinclione  septima:  Hic 
solet  quaeri  a  quibusdam,  utrum  Pater  etc. 

Item,  prima  pars,  quae  continet  praesentem 
distinctionem,  habet  quatuor  parliculas.  In  prima 
Magister  ^  proponit  quaestionem,  utrum  potentia  vel 
virtus  generandi  sit  producens  necessitate,  vel  volun- 
tate,  et  determinat  veritatem  huius  quaestionis.  Se- 
cundo  ad  istam  quaestionem  respondet  ad  hominem 


'  Codd.  ABCD  omiltunt  el  ipse,  quod  tamen  in  ed.  ope- 
rum  Augustini  liabetur.  Paulo  infra  Vat.  contra  omnes  codd. 
et  edd.  1 ,  8  et  originale  indissolubili  pro  insotubili. 

'  In  Vat. ,  obnitentibus  codd.  et  edd.  1,8,  ct. 

3  Codd.  ABC  et  edd.  1,  8  vel.  Mox  edd.  2,  3,  S,  9,  10 
omittunt  mihi.  Dein  post  tit  in  cod.  A  additur  nec,  in  cod.  B 
non ,  sensu  non  mutato. 

*  Vat.  contra  codd.  B  C  D  E  et  edd.  1  ,  8 ,  Iranspositis 
verbis,  minus  bene  ipse  Deus  esl. 

5  Edd.  1  ,  8  omittunt  gemiit  Filivm.  Pau!o  infra  post  bo- 
mis  genuit  Vat.  contra  codd.  et  edd.  I  ,  8  addit  Filium. 


^  Super  cap.  1 ,  S.  —  Omnes  codd.  et  edd.  Augvs'inus 
pro  Hieronymus.  —  In  cuius  textu  Vat.  sola  cum  originali  post 
id  est  addit  de  et  dein  post  Christo  adiungit  in  alio  loco ,  scil. 
Eccli.  1,1. 

'  Num.  39.  1.  et  n.  58.  XXV.  —  In  cod.  A  rcspectu  huius 
notulae  additur  et  quia  Magister  non  prohaverat,  Patrem  genuisse 
Filium  voluniate,  ideo  haec  noiaposita  est.  Haec  notula  in  Vat. 
et  aliis  edd.  ad  marginem,  in  edd.  S,  6  in  textu  posita  est. 
NOTAE  AD  COMMENTARIUM. 

1  Vat.  cum  aliquibus  mss.  comparari. 

'  Ex  mss.  et  ed.  1  supplevimus  ilagister. 


DIST.  VI.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


123 


contra  arguendo ',  ibi:  Dicartms  ergo ,  Verbum  Dei 
esse  Filium  Dei.  Terlio  vero  opponit  contra  prae- 
dictam  solutionem  et  respondet,  ibi:  Sed  contra  hoc 
opponitur  sic  :   Voluntas  Dci  etc.  Quarto  et  ultiino 


redit  ad  explanalionem  primae  solutionis,  ibi:  Prae- 
dicla  tamen  verba,  quibus  frudenter  dictum  est, 
ubi  explanat  solutionem  praehabitam. 


TRACTATIO    QUAESTIONUM. 
ARTICULUS  UNICUS. 


De  generalione  Filii  secundum  suas  conditiones. 


Ad  evidentiam  huius  partis  tria  principaliter 
quaeruntur. 

Primo  quaeritur,  utrum  generatio  Filii  sit  se- 
cundum  conditionem  necessitatis. 


Secundo,  utrum  sit  secundura  rationem  vo- 
luntatis. 

Tertio ,  utrum  secundum  conditionem  exem- 
plaritatis. 


QUiESTIO  I. 
Utrum  generatio  Filii  sit  secundum  rationem  neeessitaiis. 


Circa  primum,  quod  generatio  sit  secundum 
conditionem  necessitatis ,  sic  ostenditur. 

1.  Fecundior  et  actualior  est  natura  in  Patre  ad 
Fundamcnia.producendum  Fihum ,  quam  sit  in  luce   ad  produ- 

cendum  radium ;  sed  lucem  necesse  est  radium  pro- 
ducere,  ita  quod  productio  in  ipsa  est  secundum 
conditionem  necessitatis :  ergo  multo  fortius  in  Patre 
respectu  Filii. 

2.  Item ,  omne  quod  emanat  alj  alio  ^ ,  emanat 
secundum  conditionem  necessitatis ,  aut  contiiigen- 
tiae:  ergo  et  Filius  emanat  altero  istorum  duorum 
modorum;  sed  non  secundum  conditionem  contin- 
gentiae,  quia  tunc  contingens  esset  Filium  genera- 
ri :  ergo  etc. 

3.  Item,  ab  omnipotente  detrahere  maximum 
posse  est  impossibile;  sed  Deus  Pater  est  omnipo- 
tens,  cuius  maximum  posse  est  generare  Filium: 
ergo  detrahere  ei  posse  generare  Filium  est 
impossibile.  Sed  in  aeternis  potentia  est  coniuncta 
actui  ^ :  ergo  pari  ratione  impossibile  est  auferre 
actum  generationis:  ergo  impossibile  est  non  gene- 
rare;  sed  impossibile  non  esse  et  necesse  esse  con- 
vertuntur:  ergo  necesse  est  generare. 

CoNTRA  :  1.  Augustinus  ad  Orosium,  et  Magister 

Ad  opposi-  dicit  in   littera  ■" :    «  Nec   voluntate   nec  necessitate 

genuit  Paler  Filium ,   quia   necessitas   in   Deo  non 

I'  est  »  :  ergo  etc. 

\  2.  Item,  Ililarius  in  libro  de  Synodis '^:   «  Non 


naturali  necessitate  ductus  Pater  genuit  Filium  » : 
ergo  non  fuit  ibi  necessitas  naturalis  nec  necessitas 
alia ,  ut  videtur ;  ergo  etc. 

3.  Item,  nobilius  producens  est  illud  quod  do- 
minatur  suae  actioni ,  quam  qucd  subiacet;  sed  agens 
secundum  rationem  necessitatis  subiacet  actioni , 
quia  velit  nolit  oportet  ipsum  facere :  ergo  si  ^  Pater, 
qui  est  nolsilissimum  agens,  nobilissimo  modo  pro- 
ducit  Filium,  non  igitur  secundum  conditionem  ne- 
cessitatis. 

4.  Item ,  hoc  idem  potest  ostendi  sic :  quod 
gratis  datur,  non  de  necessitate  datur;  sed  Richar- 
dus '  dicit ,  quod  in  Patre  est  ampr  gratuitus ,  quia 
dat  esse  Filio  et  Spiritui  sancto :  si  ergo  gratis  dat , 


Generatio  in  divinis  necessaria  est  necessitate  im- 
mutahililatis ,  non  tamen  alia  specie  neces- 
sitatis. 

Respondeo  :  Ad  praedictorum  intelligentiam  est  iripiej 
notandum ,  quod  multiplex  est  necessitas.  Quaedam 
enim  est  necessitas  proveniens  ex  principio  discory- 
veniente ,  quaedam  ex  principio  deficiente,  quaedam 
ex  principio  convmviente  et  sufficiente. 

lila  °  quae  provenit  ex  principio  disconveniente , 


1  Vat.  resp07idet  ad  kaereiicvm  hominem  argiiendo,  sed 
obstant  mss.  et  ed.  1. 

2  iNonnulli  codd.  ut  KWXY  ee  aliqm  pro  alio. 

3  Aristot. ,  III.  Phys.  text.  32.  (c.  i.) :  Posse  enim  ab  ipso 
esso  niliil  differt  in  perpetuis.  —  Paulo  infra  post  auferre  cod. 
0  addit  ei.  —  De  conyersione  harum  propositionum  modalium 
impossibile  non  esse  et  nccesse  esse  cfr.  Aristot. ,  II.  Periherm. 
c.  3.  (c.  13.)  et  de  relatione  inter  omnipotentiam  et  potentiam 

ide  infra  d.  7.  q.  i. 
In  principio  huius  distinctionis. 

Num.  58.  XXV :  Non  enim  nolente  Patre,  coactus  Pater 
aturali  necessitate  ductus,  cumnollet,  genuit  Filiuni. 


«  Vat.,  rcfragantibus  antiquioribus  niss.  et  ed.  1  ,  simpli- 
citer  pro  si.  Paulo  ante  post  actioni  cod.  0  adiungit  sme: 

'  Libr.  V.  de  Trin.  c.  17-19,  in  quorum  primo  capite 
ait :  Gi-a(uitum  autem  amorem  se  habere  ostendit ,  qui  pro- 
cedentibus  do  se  plenitudinis  suae  abundantiam  tam  largiter, 
quam  libentcr  et  gratis  impendit.  —  Et  in  ultimo  capite  dicta 
recolligens  ait:  Constat  namque,  quia  in  uno  ex  tribus  (diyinis 
personis)  est  amor  summus  et  solum  gratuitus;  in  altero  vero 
sic  sunimus  etc.  —  Vat.  mox  quo  pro  quia,  sod  contra  mss. 
et  ed.  1  et  in  fine  argumenti  post  non  repetit  dat. 

8  In  Vat.  et  cod.  cc  additur  autem. 


126 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


subdivisio  i.est  duplex :  aut  enini  est  ex  ipso  movente  contra 
naturani,  et  haec  est  necessitas  violcntiae;  aut 
contra  voluntatem,  et  ista  necessitas  est  coactio- 
nis ' ;  et  de  istis  duobus  modis  quaerit  haereticus,  qui 
sunt  valde  usitati. 

Illa  similiter,  quae  est  ex  principio  deficienle , 
subdivisios.  est  duplex :  aut  enim  est  respectu  eius ,  quo  res  est 
nata  compleri ;  et  haec  est  necessitas  indigentiae ,  ut 
cibi  et  potus ;  de  hac  dicitur  primae  loannis  tertio  "^ : 
Qui  viderit  fratrem  suum  necessitatem  patien- 
tem  etc. ;  aut  respectu  eius ,  quod  incurrit  ex  ipso 
defectu ;  et  haec  est  necessitas  inevitabilitatis ,  qualis 
est  in  morte  et  in  primis  motibus;  hanc  necessi- 
tatem  incurrit  homo  ex  carentia  originalis  iustitiae, 
Psalmus  ^ ;  De  necessitatibus  meis  erue  me. 

Tertia  similiter,  quae  est  ex  principio  sufjficiente 
subdivisios.  et  conveniente,  est  duplex  :  aut  enim  est  ex  principio 
sufficienle  iri  dispmiendo,  et  haec  est  necessitas 
materiae  dispositae,  quae  potest  dici  necessitas  exi- 
gentiae;  aut  iu  eomplemlo,  et  haec  est  necessitas 
immutabiUtatis  *. 

Et  haec  ultima  '   necessitas   cadit   in   Deo,  et 

conciusio.  principaliter  in  Deo,  quia   ipse  solus   est   qui   sibi 

omnino  sufQcit  et  qui  secum  omnino  convenit.  Haec 

autem  necessitas  non  repugnat  libertati   voluntatis, 

sed  solum  vertibilitati ,  qualis  non  est  in  Deo. 

1.  Ad  illud  quod   obiicitur   de   littera,   dicen- 


dum ,  quod  illud  intelligitur  de  necessitate  coactionis,  8»^ 
quae  nullo  modo  cadit  in  Deo  %  et  de  hac  quaere- 
bat  haerelicus. 

2.  Similiter  et  Hilarius  intelligit  de  hac  eadem, 
unde  et  subdil '  in  littera :  non  naturali  necessitate , 
cum  nollet;  tunc  enim  ibi  esset  coactio,  dum  re- 
pugnaret  voluntas. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  agens  per 
necessitatem  subiacet  suae  actioni ;  dicendum ,  quod 
falsum  est,  nisi  sit  necessitas  repugnans  voluntati. 
Cum  enim  est  necessitas  repugnans ,  necesse  est 
voluntatem  subiici,  quia  non  potest  praevalere.  Sed 
quando  est  necessitas  summe  consonans ,  non  potens 
discordare  a  voluntate,  tunc  nullam  inducit  subie- 
ctionem ,  sicut  patet.  Deus  enim  '  necessario  est 
beatus  et  necessario  vult  esse  beatus ;  et  sicut  ne- 
cessarium  est,  ipsum  esse  beatum,  ita  etvelle;  sic 
intelligendum  est  in  generatione  Filii. 

4.  Ad  illud  quod  ultimo  °  obiicitur  de  amore 
gratuito ,  dicendum ,  quod  duo  sunt  in  gratuito 
amore :  imum  est ,  quod  dat  ex  mera  liberalitate , 
ita  quod  nulla  est  exigentia  sive  debitum  meriti 
vel  naturae ;  aliiod ,  quod  '"  dat  sine  retributione , 
et  quantum  ad  hoc  secundum  dicitur  amor  gratui- 
tus  in  Patre,  non  quantum  ad  primum.  Naturalis 
enim  fecunditas  Patris  necessario  est  ratio  commu- 
nicandi  naturam  alii. 


SCHOLIOK 


I.  Quoad  ipsam  generationem  in  divinis  cfr.  infra  d.  9.  per 
lotam.  —  Easdem  distinctiones  necessitatis ,  paulo  alio  modo 
explicatas,  S.  Doctor  liabet  in  quadam  quaestione  disputata  liucus- 
que  anecdota:  utrum  divinum  esse  sit  summe  necessariwm ,  ex 
qua  liaec  inserimus.  «  Triplex  est  necessitas :  quaedam  omnino 
extrinseca  ,  quaedam  partim  extrinseca ,  partim  intrinseca  , 
«t  quaedam  omnino  intnnseca.  Necessitas  omnino  extrinseca 
est  illa  quae  ortum  habet  a  principio,  quod  est  extra,  nitiil 
cooperante  passo;  et  haec  dupliciter  habet  esse,  vel  respectu 
operum  naturalium,  vel  respectu  operum  voluntariorum ;  et  sic 
duplex  est  necessitas,  scilicet  violentiae  et  coactionis.  Necessi- 
tas  vero  partim  intra  ,  partim  extra  est ,  quae  aliquo  modo  est 
a  principio  intrinseco  respiciente  aliquid  extra  vel  per  modum 
principii  moventis ,  vel  per  modum  termini  quiescentis ;  et  sic 
est  necessitas  dupliciter  dicta,  scilicet  ineviiabilitatis  et  indi- 
gentiae.  Quaedam  vero  est  necessitas  omnino  intrinseca,  quae 
inest  rei  ex  propria  natura ;  et  haec  est  necessitas  immutabili- 
tatis  et  independentiae,  et  talis  necessitas  secundum  quid  re- 


peritur  in  creatura,  simpliciter  autem  non  potest  reperiri  nis 
in  creatrice  essentia.  Ipsa  enim  sola  est ,  quae  non  admittit  ali- 
quam  dependentiam ;  cetera  vero,  cum  sint  creata,  necessario 
dependent  ab  ipsa.  Haec  autem  necessitas  necessario  ponitur  in 
esse  divino ,  quia  est  in  se  ipso  et  a  se  ipso  »  etc. 

Ultima  illa  species  necessitatis ,  quam  S.  Doctor  in  corp. 
vocat  necessitatem  immutabilitatis ,  intelligenda  est  in  sensu 
absoluto ,  ita  ut  eius  oppositum  simpliciter  sit  impossibile.  Hoc 
ideo  notandum  fuit,  quia  aliqui  dootores  necessitatem  immuta- 
bilitatis  aliter  accipiunt,  nempe  pro  ea  qua  aliquid  ita  habet 
essc ,  ut  oppositum  etiam  possit  esse ,  sed  non  simul  cum  suo 
opposito  (cfr.  Brulifer  ad  hunc  locum).  —  De  variis  divisioni- 
bus  necessitatis  cfr.  S.  Bonav.,  II.  Sent.  d.  7.  p.  I.  a.  2.  q.  2. 
ad  3;  et  ibid.  d.  25.  p.  II.  q.  2.  in  corp. ;  III.  Sent.  d.  12.  a. 
2.  q.  I.  ad  5. 

II.  Quoad  conclusionem  ipsam  cfr.  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q. 
42.  m.  5.  a.  1 .  —  Scot. ,  hic  q.  I  ,  et  Report. ,  hic  q.  3.  — 
S.  Tliom.,  hic  q.  I.  a.  I ;  S.  I.  q.  il.  a.  2.  —  B.  Albert.,  hic 


'  De  duplici  hac  necessitate  cfr.  Arislot. ,  III.  Ethic.  c.  I .  ci 
I.  .Magnor.  Moral.  c.  11-16.  (c.  12-17.).  —  Paulo  ante  ex  vetu- 
stioribus  mss.  et  ed.  1  supplevimus  ista.  —  De  haeretico,  queni 

5.  Doctor  hoo  loco  inlroducit,  vide  hic  lit.  Magistri. 

2  Vers.  17,  in  quo  texlu  Vulgata  pro  patientem  legii 
habere. 

3  24,  17. 

*  Cfr.  Aristot.,  I.  Phys.  text.  81.  (c.  9.),  ubi  agit  de  ma- 
teriae   naturali  appetilu  respectu  formae  ;   et  V.   Metaph.   text. 

6.  (IV.  c.  5.),   ubi   praeter  necessitatem   immutabilitalis   alias 
proponit  necessitatis   species,   quae   in    praecedentibus   taclai' 

^  Vat.  cum  cod.  cc ,  obnitentibus  antiquioribus  mss.  et 
ed.  \  ,  Et  hoc  ultimo  modo,  et  paulo  infra  posi  est  qui  minus 


apte  repetit  principaliter.  In  flne  corp.  cod.  T  cum  pluribus 
aliis  post  qualis  omittit  non,  quae  lectio  cxplicatur  lectione 
cod.  R  qvare  est  in  Deo. 

*  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  Deum. 

'  Substituimus  ex  mss.  et  ed.  I  et  subdit  loco  subiungit. 
—  Textum  Hilarii  supra  in  argum.  2.  ad  opp.  integre  exhi- 
buimus. 

'  Fide  mss.  et  ed.  I  adiecimus  enim. 

5  Vat.  cum  cod.  cc  hic  omittit  ultimo ,  et  paulo  infra  post 
dat  omittit  ex ,  sed  obstant  codd.  antiquiores  cum  ed.  I . 

1"  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  substituimus  qmd  loco  quia. 
Circa  finem  solutionis  Vat.  praeter  fidem  antiquiorum  mss.  et 
ed.  1  omittft  naturalis  et  in  flne  alii.  Edd.  2,3,4,5,6  cum 
cod.  cc  naturae  pro  naturalis,  omittunt  etiam  in  flne  alii. 


DIST.  VI.  ART.  UNICUS  QUAEST.  II. 


a.   I  ;  S.  p.  I.  tr.  7.  q.  30.  ni.  3.  a.  2. 

—  Petr.  a  Tar. ,  hic  q. 

n.  i5.  seqq.  - 

Durand.,  hic  q.   1. 

—  Dionys.  Carth. 

de  hac 

1.  a.   1.  —  Ridiard.  a  Med.,  hic  q.    1 

—  JEgid.  R.,    hic   1. 

et  seq.  liic  q. 

.  —  Biei,  de  hac  c 

t  seq.  hic  q.   1. 

princ.  q.  1.  et  2.  —  Henr.  Gand.,  de  liac 

et  seq.  q.  S.  a.  Si.  q.  3. 

QU^STIO  II. 

Utrum  generatio  in  divinis  sit  secundum  ralionem  voluntaUs. 


Secundo  quaeritur,  utrum  generatio  Filii  sit 
secundum  rationem  voluntatis.  Et  quod  non,  osten- 
ditur  '  primo  per  auctoritates ,  secundo  per  rationes. 

Primo  ostenditur  per  auctoritatem  Hilarii ,  qui 
Fnndamente.dicit  in  Mbro  de  Synodis  ':  «  Omnibus  creaturis  sub- 
stantiam  Dei  voluntas  attulit,  sed  Filio  natura 
dedit » . 

2.  Item,  Augustinus  decimo  quinto  de  Trinitate  ' 
repreliendit  Eunomium,  qui  posiiit  Filium  Dei  esse 
Filium  voluntatis:  ergo  si  recte  reprehendit,  gene- 
ratio  Filii  non  est  secundum  conditionem  volunlatis. 

3.  Item,  rationibus  ostenditur  sic:  Generatio, 
quantum  est  de  se,  est  exitus  naturalis  sive  per 
modum  naturae ;  sed  iste  *  est  alius  modus  produ- 
cendi  quam  per  voluntatem:  ergo  etc. 

4.  Item,  Filius  est  sapientia  Patris:  ergo  si 
procedit  secundum  rationem  voluntatis ,  voluntas  est 
prior  sapientia;  sed  hoc  est  inconveniens ,  quia  co- 
gnitio  secundum  naturalem  ordinem  ^  intelligendi 
praecedit  affeclionem  sive  voluntatem:  ergo  etc. 

Sed  contra:  1.  In  omni  natura  ordinata  po- 
siium  °''''°'  ^®'^^'^  naturalis  subiacet  voluntati ,  vel  saltem  con- 
formatur  voluntati ,  sicut  patet  in  primo  homine  ; 
sed  in  Deo  est  natura  ordinatissima :  ergo  nihil  est 
a  natura  vel  per  naturam ,  quod  non  sit  per  volun- 
tatem:  ergo  etc. 

2.  Item,  consimihs  est  modus  procedendi  in 
imagine "  creata  et  in  Trinitate  increata ;  sed  in 
imagine  notitia  oritur  mediante  voluntate  a  mente: 
ergo  et  Filius  a  Patre  mediante  voluntate  sive  per 
voluntatem.  Minor  patet  per  Augustinum  nono  de 
Trinitate '  :  «  Partum  mentis  praecedit  appetitus , 
quo,  dum  quaerendo  invenimus  quod  nosse  volumus, 
nascitur  prcles ,  ipsa  notitia  » . 


3.  Item  ,  ubi  est  maior  communicatio,  ibi  est 
liberahtas  maiur;  sed  Pater  plus  communicat  Filio 
quamomnibus  creaturis:  ergo  maior  est  ibi  hbera- 
litas:  ergo  cum  creaturae  procedant  per  modum 
hberalitatis ,  multo  magis  Fihus ,  et  sic  etc. 

4.  Item ,  in  creaturis '  in  actu  generationis  si- 
mul  movet  natura  et  voluntas ,  et  nihil  ex  hoc  fllio 
derogatur:  ergo  si  Pater  magis  producit  secundum 
se  totum  quam  creatura:  ergo  multo  fortius  per 
naturam  et  voluntatem. 

5.  Item,  ad  hoc  est  auctoritas  Hilarii  in  tertio 
de  Trinitate  ° :  «  Pater  ante  omne  tempus  Filium 
procreavit,  omne  quod  est  Deus  per  caritatem  na- 
tivitati  eius  impartiens  »  ;  si  per  caritatem :  ergo  per 
voluntatem. 

6.  Item,  Origenes  loquens  de  mente  divina  di- 
cit:  «  Germen  proferens  voluntatis  fit  Verbi  Pa- 
ter  '"  »:  ergo  videtur ,  quod  Filius  generetur  a  Patre 
per  voluntatem  et  quod  sit  Fihus  voluntatis. 

CONCLUSIO. 

Generatio  Filii  est  secundum  voluntatem  ut  in  ra- 
tione  approbantis,  non  vero  ut  in  ratione 
producentis,  nisi  quatenus  voluntas  est  princi- 
pium  coniunctum  naturae  et  quidem  sic,  ut 
natura  producat  principaliter ,  voluntate  con- 
comitante. 

Responpeo:  Dicendum,    quod   voluntas   potest  voiumas 

....  .  ,  .  ...  ...  .       dupliciter 

dupliciter  considerari  respectu  vohti,  scihcet  ut  mc     '- 
ratione  approbantis  et  diligentis;  et  sic   est  respe- 
ctu  omnis  boni ,  sive  sit  necessarium  sive  sit "  cpn- 
tingens,  sive  creatum  sive  increatum   sive  ab   alio 


'  Fide  vetustiorum  mss.  et  ed.  I  posuimus  ostendUur  loco 
videtur. 

'  N.  88.  XXIV :  Omnibus  creaturis  substantiam  voluntas 
Dei  attulit ,  sed  naturam  Filio  dedit  ex  impassibili  ac  non  nata 
substantia  perfecta  nativitas.  Ex  his  verbis  patet,  posteriorem 
propositionis  partem  a  S.  Bonaventura  quoad  sensum  tantum 
esse  allegatam. 

3  Cap.  20.  n.  38.  Verba  ipsius  vide  hic  in  lit.  Magistri 
circa  initium.  —  In  fine  argumenti  Vat.  cum  cod.  cc  rationem 
loco  conditionem ,  sed  obstant  ceteri  codd.  cum  ed.  1. 

*  Substituimus  ope  antiquiorum  mss.  et  ed.  l  iste  pro  ille. 

s  Ita  vetustiores  codd.  cum  ed.  1  ,  sed  Vat.  cum  cod.  cc 
rationem  loco  naturalem  ordinem. 

«  Vat.  cum  cod.  cc  producendi  m  irinitate  loco  proce- 
dendi  in  imagine,  sed  conlra  ceteros  codd.  et  ed.  1  nec  non 
contra  subnexa  ,  in  quibus  semper  de  modo  procedendi  agitur. 
Paulo  infra  post  ergo  restituimus  ex  antiquioribus  mss.  et  ed. 
1  particulam  et. 


'  Cap.   1 2.  Vide  supra  d.  3.  p.  II.  a.  2.  q.  2.  arg.  1 .  ad  opp. 

*  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  expunximus  existentibus , 
quod  Vat.  cum  cod.  cc  hic  minus  apte  addit.  Paulo  infra  cod. 
0  generationi  filii  pro  filio. 

s  Num.  3 :  Hic  ergo  ingenitus  ante  omne  tempus  ex  se 
Filium  genuit ,  non  ex  aliqua  subiacente  materia...  sed  incom- 
prehensibiliter ,  inenarrabiliter ,  ante  omne  tempus  et  saecula. 
Unigenitum  ex  his  quae  ingenita  in  se  erant  procreavit,  omne 
quod  Deus  est  per  caritatem  atque  virtuteni  nativitati  eius  im- 


1»  Haec  verba  referuntur  a  Pamphylo  MartyTe  inter  frag- 
menta  Origenis  Comment.  in  loan.  tom.  II.  sub  n.  30.  ed.  Mi- 
gne  (Patr.  Graec.  tom.  XIV.  col.  184),  secundum  quam  editio- 
nem  loco  fit  habetur  factus  est.  —  Vat.  hoc  et  praecedens  ar- 
gumentum  collocat  immediate  post  primum ,  sed  contra  mss.  et 
minus  bene  ob  confusionem  scil.  argumentorum  ex  ratione  et 
auctoritate. 

'1  In  plurimis  mss.  et  ed.  1   deest  sit. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


sive  non  ab  alio ,  ut  patet ;  liaec  enim  vera  est :  Pater 
vult ,  se  esse  Deum  \  Alio  modo  consideratur  ut  in 

■  ratione  producentis.  Et  hoc  dupliciter :  aut  prout  est 
principium  distinctum  contra  naturam ,  secundum 
quod  dicitur ,  quod  alia  sunt  a  '  natura ,  alia  a  vo- 
limtate ;  aut  prout  est  coniunctum. 

Si  prout  est  principium  distinctum,  sic  distin- 

■  guitur  voluntas  dupliciter ,  scilicet  accedens  et  an- 
tecedens.  Voluntas  accedens  est ,  qua  aliquis  de  non 
volente  fit  volens ;  haec  non  est  in  Deo  nec  respectu 
Dei  nec  respectu  creaturae  ^  Deus  enim  non  habet 
aliqiiam  novam  voluntatem  nec  respectu  sui  nec 
respectu  alterius.  Voluntas  antecedens  praecedit  ef- 
fectum  causalitate  et  duratione ;  haec  quidem  est  in 
Deo ,  sed  non  respectu  Dei ,  sed  respectu  creaturae 
solum ;  omnes  enim  divinae  personae  sunt  simul. 

Alio   modo,   prout   voluntas    consideratur   ut 

-  principium  coniunctum  naturae ,  potest  esse  dupli- 
citer;  quia  tunc  natura  et  voluntas  sunt  principium  ; 
aut  igitur  natura  est  producens  principaliter ,  vo- 
luntate  concomitante^  aut  e  converso;  utrumque  enim 
principaliter  esse  non  potest. 

Si  voluntas  est  principium ,  concomitante  natura, 

-  sic  est  processio  Spiritus  sancti ,  qui  procedit  per 
modum  amoris ,  tamen  similis  in  natura.  Si  vero  na- 
tura  est  primum^  principium,  concomitante  voluntate, 

-  sic  est  generatio  Filii ,  qui  producitur  ut  omnino  si- 
miUs  et  per  modum  naturae,  nihilominus  ut  dilectus; 
et  ideo  dicitur,  quod  sibi  in  eo  complacet  Pater^, 


et  ad  Colossenses  primo  dicitur  Filius   caritatis. 

1.  S.  6.  Ad  illud  quod  obiicitur  in  contrarium  ,  soimio  op- 

^  posilorara, 

quod  generatio  est  per  modum  voluntatis  sive  secun- 
diim  rationem  voluntatis ;  dicendum,  quod  hoc  intelli- 
gitur  aut  de  voluntate  approbante ,  ut  ostendunt  duae 
auctoritates  Hilarii  et  Origenis ,  aut  de  voluntate  con- 
comitante',  ut  ratio,  quae  posila  est  primo. 

2.  Ad  illud  vero  quod  obiicitur  de  similitudine 
iraaginis ;  dicendum ,  quod  in  hoc  est  dissimilis  ima- 
go  creata  ipsi  Trinitati  increatae,  ut  dicit  Augustinus 
decimo  quinto  de  Trinitate  *,  quia  ibi  non  nascitur 
verbum  per  inquisitionem,  sicut  potest  nasci  in  nobis ; 
unde  potius  valet  ad  oppositum  quam  ad  propositum. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  maior  est 
communicatio  in  generatione  Filii  etc;  dicendum , 
quod  maior  communicatio  vel  minor  non  facit  modum 
emanandi  esse  secundum  liberalitatem  vel  secundum 
modum  voluntatis,  sed  modus  sive  ratio  communi- 
candi.  Et  quia  Pater  communicat  creaturis  per  vo- 
luntatem,  ita  quod  voluntas  eius  est  causa  produ- 
cens ,  Filio  "  per  fecunditatem  naturae :  ideo  non  sic 
dicitur  Filius  produci  per  voluntatem ,  sicut  creaturae. 

4.  Ad  iilud  quod  obiicitur  '",  quod  in  generatione 
hominis  simul  movet  natura  et  voluntas;  dicendum, 
quod  hoc  est  propter  defectum  magis  quam  propter 
complementum;  quia  pater  per  se  non  potest  gene- 
rare,  sed  ex  coniunctione  cum  alio  distante,  quod 
fit  ad  imperium  voluntatis;  Deus  autem  alio  adiu- 
vante  non  indiget;  et  ideo  non  est  simile. 


ICHOLIOK 


I.  Dc  diversis  modis  volendi,  qui  hic  tanguntur,  Seraphicus 
in  anecdota  quaestione  disputata:  uU-um  stent  simul  Trinitas 
et  summa  necessitas ,  haec  liabet:  «Est  voluutas  accedens,  i.  e. 
de  novo  adveniens;  et  haec  non  est  in  Deo,  nec  respectu  sui 
nec  respectu  creati  propter  Dei  immutabilitatem  et  necessitatem. 
Est  iterum  voluntas  antecedens;  et  haec  est  in  Deo,  sed  non 
respectu  sui ,  sed  respectu  creati ,  quod  antecedit  (supple  ipse) 
natura  et  aeternitate.  Est  tertio  voluntas  concomiians  et  accep- 
tans;  et  haec  est  in  Deo  respectu  sui  et  respectu  creati ;  ap- 
probat  enim  et  acceptat  voluntas  divina  omne  bonum  sive  crea- 
tum  sive  increatum,  sive  contingens  sive  necessarium.  Triplici- 
ter  ergo  dicta  necessitate  et  voluntate ,  tertius  modus  utriusque 
competit   Trinitati  summae ,  scilicet   volunias   acceplabilis  .et 


necessitas  immutabititatis  :  voluntas,  inquara,  acceptans  propter 
summam  caritatem  in  producente  et  summam  bonitatem  in 
producto,  quae  duo  necessario  claudunt  in  se  voluntatem  com- 
placentiae  »  etc. 

II.  Quoad  processionem  Spiritus  sancti  secundum  rationem 
voluntatis  cfr.  infra  d.  10.  a.  1.  q.  1.  —  Circa  differentiam  inter 
generationem  et  spirationem  cfr.  infra  d.  26.  q.  1 .  et  ibi  Scholion. 

III.  In  conclusione  doctores  eonsenliunt :  Alex.  Hal.,  S.  p.  I. 
q.  42.  m.  5.  a.  1;  et  q.  43.  m.  3.  a.  2.  —  Scot.,  hic  q.  1  ; 
Report.,  hic  q.  1.2.  —  S.  Thom.,  hic  q.  2;  S.  I.  q.  41.  a.  2. 
—  B.  Albert.,  hic  a.  1.  3.  —  Petr.  a  Tar.,  liic  q.  1.  a.  2.  — 
Richard.  a  Aled.,  hic  q.  2.  —  .Egid.  R.,  hic  2.  princ.  q.  2.  — 
Durand.,  hic  q.  2. 


1  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  trium  primarum  edd.  vult 
esse  Deus. 

2  Ex  antiquis  mss.  et  ed.  1  supplevimus  a,  quod  Vat. 
cum  cod.  cc  hic  et  paulo  post  minus  bene  omittit.  Mox  loco 
coniunctum  alii  codd.  ut  ABDEFGHIXZ  habent  communi- 
cans ,  alii  ut  KLOPQSTUWY  cum  ed.  1  concomitans ,  sed 
falso,  uti  ex  subnexis  patet,  ubi  hoc  niembrum  explicatur  et  ubi 
omnes  codd.  ponunt  coniunctum.  Codd.  aa  bb  addunt  naturae. 

3  Sequimur  cod.  I,  qui  nec  respectu  creaturae  addit, 
quod  tam  in  aliis  mss.  quam  in  Vat.  deest ,  sed  minus  bene , 
ut  ex  contextu  colligitur.  Paulo  infra  ope  plurium  mss.  ut 
G  H  Y  aa  bb  ee  ff  et  ed.  1  substituimus  aliquam  pro  aliam ; 
lectio  certe  praeferenda. 

*  Fide  plurimorum  mss.  et  ed.  1  posuimus  hic  et  paulo 
infra  bis  concomitante  loco  communicante ,  quod  minus  con- 
grue  habetur  in  Vat. 

5  Addidimus  ex  velustioribus  mss.  et  ed.  I  primum,  non 
bene  omissum  in  Vat.  et  cod.  cc. 


«  Matth.  17,  5.  et  11.  Petri  I  ,  17.  —  In  textu  ex  Epist. 
ad  Coloss.  1  ,  13.  desumto  Vulgata  et  Vat.  loco  caritatis  habent 
dilectionis ,  sed  mss.  et  ed.  I  nec  non  August. ,  XV.  de  Trin. 
c.  19.  n.  37.  stant  pro  lectione  nostra. 

'  Vat.  etiam  hic  communicante  cum  natura  loco  conco- 
mitante,  sed  obstat  auctoritas  plurimorum  codd.  et  ed.  1. 
Paulo  ante  plerique  codd.  omillunt  ostendunt;  ed.  I  loco  osten- 
dunt  duM  ponit  dicunt.  —  Post  raiio  supple :  ostendil. 

8  Cap.  1 3.  n.  22 :  Nostra  vero  scientia  in  rebus  plurimis 
propterea  et  amissibilis  est  et  receptibilis...  Propter  hoc ,  sicut 
nostra  scientia  illi  scientiae  Dei,  sic  et  nostrum  verbum,  quod 
nascitur  de  nostra  scientia ,  dissimile  est  illi  Verbo  Dei,  quod 
natum  est  de  Patris  essentia. 

»  Cod.  R  addit  vero. 

'0  Revocamus  ex  vetustioribus  mss.  et  ed.  I  in  Vat.  et 
cod.  cc  omissum  quod  obiicitur  et  paulo  infra  substituimus 
coniunctione  loco  communicaiione.  Circa  linem  solutionis  cod. 
B  adminiculo  pro  adiuvanie. 


DIST.  VI.  ART.  UNICUS  QUAEST.  III. 


QU^STIO   III. 


Utrum  generatio  Filii  sil  secundum  rationem  exemplaritatii. 


Ullimo  quaeritur,  utrum  generatio  Filii  a  Patre 
sit  secundum  rationem  exemplaritatis.  Et  quod  sic , 
videtur  hoc  modo. 

1.  Super  illud  Psalmi ':  Semel  locutus  est  Deus, 
Aigg.  pro  Glossa :  «id  est,  Filium  genuit,  in  quo  omnia  dispo- 
aiiva.*  "  suit » ;  sed  dispositio  aeterna  dicit  rationem  exempla- 

ris:  ergo  si  Filius  procedit  ut  verbum ,  procedit  per 
modum  exemplaritatis. 

2.  Item ,  generatio  Filii  a  Patre  est  similis  pro- 
ductioni  notitiae  ex  mente;'  sed  notitia  procedit  ex 
mente  secundum  rationem  exemplaris,  quia  exem- 
plar  est  ratio  cognoscendi:  ergo  etc. 

3.  Item,  quod  est  imago  iri  producto,  hoc  est 
exemplar  in  producente ;  quando  enim  productum 
expresse  repraesentat,  imago  dicitur.  Similiter  quan- 
do'  producens  expresse  repraesentat ,  exemplar  di- 
citur :  ergo  cum  Filius  procedat  ut  imago,  eadem  ra- 
tione  per  modum  exemplaritatis. 

4.  Item,  omne  principium  cognilivum  rei  pro- 
ducendae  *  producit  secundum  rationem  exemplandi ; 
sed  Pater  est  principium  Filii  cognitivum :  ergo  pro- 
ducit  Filiuni  secundum  rationem  exemplaris.  Si  dicas, 
quod  illud  non  sufiicit,  immo  necesse  est,  quod  exem- 
plar  et  exemplatum  differant  in  forma  et  nalura;  hoc 
nihil  est,  quia  si  homo,  dum  generat  hominem,  pos- 
set  talem  generare,  qualem  cogitat,  tunc  generatio  illa 
non  tantum  esset  secundum  naturam,  sed  etiam  se- 
cundum  exemplar.  Sed  Pater  omnino  produxit  Filium, 
ut  scivit  et  voluit:  ergo  etc.  Si  dicas,  quod  nec  iilud, 
sufBcit,  sed  necesse  est,  exemplar  praecedere;  ohiici- 
tur:  si  Deus  ab  aeterno  creasset  mundum  per  impos- 
sibile,  nihilominus  mundus  esset  productus  secun- 
dum  rationem  exemplaritatis. 

CoNTRA:  1.  In  inferioribus  agens  per  naturam 

Argg.  pro  et  per  exemplar  ex  opposito  dividuntur,  sicut  natura 

et  intellectus  ^ :  ergo  qui  producitur  secundum  natu- 

ram,  non  producitur  secundum  rationem  exempla- 


ris,  sed  Filius  secundum  naturam  producitur  a  Pa^ 
tre:  ergo  etc. 

2.  Item ,  omne  producens  aliquid  '^  secundum; 
rationem  exemplaritatis  producit  secundum  ratior 
nem  voluntatis;  sed  Pater,  ut  ostensum  est  supra,' 
non  producit  Filium  per  voluntatem:  ergo  etc. 

3.  Item ,  formae  non  est  forma  * ,  ergo  nec 
exemplaris  exemplar ;  sed  Filius  est  ars  et  exemplar 
omnium:  ergo  non  habet  exemplar  in  Patre:  ergo 
non  procedit  secundum  rationem  exemplaritatis. 

4.  Item,  quod  est  in  alio  secundum  veritatem, 
non  est  in  illo  secundum  exemplar  ° ;  sed  Filius  est 
in  Patre  secundum  veritatem:  ergo  non  secundum 
exemplar ;  sed  quod  non  est  in  alio  secundum  exem- 
plar,  non  procedit  secundum  rationem  exemplaris: 
ergo  etc. 

CONCLUSIO. 

Filius  procedit  a  Patre  sicut  ratio  exemplandi , 
non  sicut  exemplatum  ab  exemplari. 


Respondeo:  Dicendum,  quod,  sicut  procedere  per  Dupiexmo- 
modum  voluntatis  et  liberalitatis  est  dupliciter  —  uno  ienn  tmt 
enim  modo  procedit  per  modum  liberalitatis  ipsum uueln."'™' 
quod  non  est  liberalitas,  sed  quod  fit  vel  datur  ex 
liberalitate ;  et  sic  creaturae  procedunt  a  Deo;  alio 
modo  sicut  illud '°  quod  esl  ratio  liberalitatis,  ut  amor; 
et  sic  procedit  Spiritus  sanctus  ut  amor,  qui  est  do- 
num,  in  quo  omnia  dona  donantur  —  sic  per  modum  ,[e„  ^^^^. 
exemplaritatis  est  procedere  dupliciter.    Uno  modo 
sicut  exemplatum  proprie ;  et "  sic  creatura  procedit 
a  Deo  tanquam   exemplatum  ab  exemplari,  el  sic 
exemplar   importat  causalitatem  formalem  respectu 
exemplati.  Alio  modo  dicitur  procedere  per  modum 
exemplaritatis  '^  sicut  ratio  exemplandi.  Et  sic  vide- 
tur  procedere  ipse  Filius,  qui  dicitur  Verbum  Patris, 


'  61  ,  12.  —  Glossa  apud  Lyriimim;  Apud  se  semel  (lo- 
cutus  est) ,  quia  unum  Verbum  genuit,  per  quod  omnia  facla 
et  in  quo  simul  omnia  facta  sunt.  —  Vat.  cum  cod.  cc  dispo- 
nU  loco  disposuit,  sed  obstant  ceteri  codd.  cum  ed.  I. 

2  Cfr.  Basil. ,  II.  contra  Eunomium,  circa  medium,  et 
Serm.  super  verba  In  principio  erat  Verbum,   circa  medium. 

3  Val.  contra  multos  codd.  et  ed.  I  cum.  —  De  varia  ac- 
cepaone  exemplaris  et  iina^inis  vide  infra  d.  31.  p.  II.  a.  I. 
q.  I.;  si  proprie  accipiuntur,  tunc  sunt  termini  correlativi, 
imago  siquidem  est  in  producto  sive  est  similitudo  producta , 
exemplar  vero  est  id,  ad  cuius  imitationem  aliquid  producitur  ; 
si  vero  improprie  accipiuntur ,  tunc  non  raro  unus  terminus 
pro  altero  adhibetur. 

••  Mss.  et  ed.  I  Iiic  productae,  sed  infra  in  responsione 
producendae. 

5  Vide  supra  d.  2.  (|.  i.  fundam.  2.  —  Mox  Vat.  cum  cod. 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


cc,  sed  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  I  qiiod  loco  qui  et 
paulo  infra  exemplaritatis  pro  exemplaris. 

"  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  substituimus  aliquid  loco 
aliud. 

'  Quaest.  praeced. 

8  Cfr.  Alan.  ab  Insulis,  Tlieol.  Ilegul. ,  reg.  16. 

5  Cfr.  supra  d.  2.  q.  I.  fundani.  5.  —  Mox  mutila  lectio 
Vat.  et  cod.  cc,  in  qua  omittuntur  verba  ergo  non  usque  ad 
non  procedit,  resarcitur  ex  aliis  mss.  et  ed.  I . 

>»  Vat.  contra  plurimos  codd.  et  ed.  1  id. 

>i  Supplevimus  ex  mss.  FGHKSTY  et  ed.   I   et. 

'2  Sequimur  multos  codd.  ut  FGHIKSTY  etc.  cum  ed. 
1  ponendo  exemplaritalu  pro  exemplantis ;  lectio  in  textum 
recepta  magis  contextui  correspondel.  Paulo  infra  aliqui  mss. 
cum  ed.  I  dicitur  loco  videtur.  Mox  ope  velustioriim  mss.  et 
ed.  I  post  loquitur  adiecimus  Pater. 


130 


SENTENTIARUM  I.IB.  1. 


quo  non  t.intinn  se  loquitur  Pater ,  sed  etiam  cetera 
(lisponit.  Uiule  Filius  secundum  Augnstinum  sexto 
de  Trinit^Ue  '  dicitur  « ars  plena  omnium  rationum 
viventium » .  Et  hinc  habet  ortum  iliud  quod  con- 
suevit  dici.quod  qui  negat  ideas  esse,  negat  Filium 

■''<>  I-  D.ei  csse.  Et  iste  modus  procedendi  -  secundum  exem- 
plaritatem  non  repugnat  processui  naturali,  immo 
non  potest  esse  nisi  naturalis.  Alius  vero  modus  re- 

■•''«  *■  pugnat  processui  naturali ;  est  enim  seciuKlum  vo- 
luntatis  im[)eriuin,  ita  quod  producens  et  productum 
differunt  sicut  causa  et  causatum.  et  unum  secundum 
veritatem  iion  est  in  alio. 

Unde  rationes  inductae  ad  hanc  partem  proce- 

:produnt  secundum  lianc  viam  et  secundum  hanc  verum 

concluduul;  secundnm  aliam  vero  nulla  condudit. 

imrao  ad  omnes  solvendum '  est  per  interemptionem. 

lUae  auteiu,  quae  obiiciuntur  in  contrarium, 

f.proomnes  procedunt  secundum  aliam  viam,  quia  dicunt, 

'■  '  quod'  procedit  per  modum  exemplaritatis,  quod  est 
ratio  exeniplandi;  quod  patet,  quia  sumuntur  a  ra- 
tione  aeternae  dispositionis,  cognitionis  et  imaginis. 
Ultima  vero  ratio  concludit,  quod  procedat  per  mo- 
dum  exemplaritalis,  sicut  exemplaium ,  et  propterea 
solvenda  est  per  interemptionem. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  omne  principium 


rei  producendae ,  si  habet  cognilionem,  producit  per  soiviim 
exemplar;  dicendumest,  quod  illud  falsum  est,  nisi  parte'£ 
ratio  cognitionis  praecedat,  ita  quod  habeat  praeco- '°" ""' 
gnitionem  saltem  secundum  rationem  causae  ad  ef- 
fectuni;  quae  ordinatio  exigit  essentialem  diversita-   . 
teni  sive  substantialem.  Exemplatum  enim,  secundum 
quod  exemplatum,  non  est  in  exemplante  secundum 
veritatem,  sed  per  similitudinem  ,  quae,  inquam,  si- 
militudo,  cum  sit  ratio  cognoscendi  et  exeniplandi, 
dicitur  exemplar.  Procedit  igitur  Filius  secundum 
rationem  exemplaritatis,  non  sicut  exemplatum  per 
exemplar  ,   sed   sicut    ipsum   exemplar    vel   ratio 
exemplandi  cetera.  El  si  tu  oUicias,  quod  exemplar  Kepita. 
commuiie  est  toti  Trinitali ,   respondet  ad  hoc  AI- 
tissiodorensis  in  quaestione  ^  de  mundo   archetj^po  soimio  ai- 
sive  de  ideis  ,  quod  idea  sive  mundus  archetypus  sis. 
non  tantum  appropriatum  est  ipsi  Filio  ,  verum  eliam 
proprium. 

Vel  aliter  potest  dici ,  quod  °  secundum  quod  ah.i  soiuiio. 
exemplar  dicit  rationem  cognoscendi,  sic  commune 
est  toti  Trinitati  et  appropriatur  Filio,  sicut  sapien- 
tia.  Secundum  vero  quod  ultra  hoc  dicit  rationem 
emanandi ,  sic  est  proprium  Filii ;  et  sic  importatur 
per  hoc  nomen  Verbum ,  ut  melius  patebit  infra  '.. 


S  0  H  0  L 1 0  N. 

Sensus  liuius  quaestionis  est.  utruni  FiJius  producatur  I  quaestionem ,  nempe  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  t.  a.  i.  —  Richar. 
secundum  modum  exemplaritatis ,  sieut  creaturae.  —  Paucos  a  Med. ,  hic  q.  4.  —  /F.gid.  R.,  hic  2.  princ.  q.  1.  —  Dionys. 
ex   antiquis   Scliolasllcis   invenimus  explicite    Iractantes    lianc   |   Carth. ,  hic  q.  I. 

DUBIA  CIRCA  LITTERAM  MAC.ISTRI. 


DUB.  1. 

In  parte  ista  circa  litteram  dubitatur  de  ratione 
Augustini  ad  Orosium,  quod  nec  voluntate  nec  neces- 
sitate,  quia  necessitas  in  Deo  non  est  etc.  Videtur 
enim  sufQciens  °  divisio.  Omne  enim  quod  Deus  facit, 


aut  facit  naturaliter,  et  sic  necessario,  aut  uoluntarie: 
ergo  etc.  Si  tu  dicas,  quod  ipse  respondet  ad  intel- 
lectum  haeretici ,  et  haereticus  intelligit  de  voluntate 
antecedente  et  necessitate  inevitabilitatis:  obiicitur, 
quod  oratio  nihilominus  in  se  est  multiplex.  Sed  qui 
respondet  orationi   multiplici  simpliciter  affirmando 


1  Cap.  10.  n.  W:  Ars  quaedam  omnipotentis  atque  sa- 
pientis  Dei,  plena  omnium  ratJonum  viventium  incommutabi- 
lium.  S.  Thomas ,  QQ.  disp.  de  Ver.  q.  3.  a.  1  proxime  sequen- 
tem  propositionem  ita  exhibet ;  Augustinus  dicit  in  libro  de  Civ. 
Dei;  Qui  negat  ideas  esse   infidelis  est,  quia  negat  Filium  esse. 

2  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  sex  primarum  edd.  ille  mo- 
dm  producendi,  sed  minus  iuste. 

^  Vat.  respondendum,  sed  obstant  mss.  cum  edd.  I  , 
2,  3,  6. 

*  Supple  cum  codd.  IZ  Filius.  Mox  ex  antiquis  mss.  et 
ed.  I  substituimus  per  loco  secundum.  Paulo  infra  ed.  1  satis 
bene  prout  est  pro  quod  est.  Dein  multi  codd.  cum  ed.  I  sunt 
loco  swmuntur.  Mox  codd.  L  0  post  imaginis  addunt  et  hae 
sunt  primae  rationes. 

5  Adiecimus  auctoritate  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  in 
quaestione.  —  Iste  locus  invenitur  in  Summa  dicti  auctoris  in 
fine  libr.  I.,  quae  Summa  fertur  impressa  Parisiis  1500.  Haec 
pluries  exstat  manuscripta  in  biblioth.  Laurentiana  Florentiae.  Ibi 
in  cod.  (W.  plut.  sin.  VII.)  sub  rubriea ;  de  Creatione  mimdi , 
legitur;  «  Dicimus,  quod  exemplar  sive  idea  dicitur  de  Filio  Dei 


et  proprie  et  appropriale...  Sed  quia  dispositio  ad  sapientiam 
perUnet,  per  appropriationem  potest  dici  de  Filio,  quod  sit 
exemplar  vel  idea  rerum.  Sed  secundum  quod  ipse  dicitur  pro- 
prie  Imago  Patris  eadem  ratione ,  qua  ipse  est  Verbum,  et  iii 
illa  Imagine  per  dictam  rationem  relucent  omnia :  et  secundum 
hoc  proprie  dicitur  ipse  idea  vel  exemplar  rerum  »  etc.  Paulo 
post  sequitur :  «  Secundo  quaeritur ,  utrum  Filius  Dei  sit  mun- 
dus  archelypus»;  ad  quod  respondet;  «Unde  Filius  Dei  quo- 
dam  modo  est  mundus  archetypus  appropriatc ,  quodam  modo 
proprie ,  ut  dictum  est  de  exemplari » . 

s  Vat.  cum  cod.  cc  quia ,  sed  minus  bene  et  contra  alios 
codd.  cum  ed.  1. 

'  Dist.  27.  p.  II.  praecipue  q.  3. 

8  Multi  codd.  ut  DFRSTVW  etc.  cum  sex  primis  edd. 
insufficiens ,  cuius  leclionis  sensus  potest  esse;  videtur,  quod 
divisio  in  responsione  Augustini  (ad  bimembrem  quaeslionem 
Orosii :  Voluntate  genuit  vel  necessitatej  contenta,  in  qua  scilicet 
tertium  membrum  additur  neu  necessitate  nec  voluntate ,  sit 
insufflciens,  i.  e.  non  bona,  quia  divisio  Orosii  est  sufflciens 
i.  e.  adaeqtiata. 


DIST.  VI.  DUBIA. 


131 


vel  negando,  male  respondet,  secundum  quod  dicit 
Philosophus ' :  ergo,  etc. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Augustinus  respon- 
det  secundum  intellectum  haeretici.  Quamvis  autem 
oratio  in  se  sit  multiplex ,  quia  tamen  haereticus  in 
uno  sensu  eam  accipit ,  iam  multiplicitas  illa  non  fa- 
ceret^  ad  solvendmu,  quia  non  procedit  secundum  il- 
lam.  Sed  dislinctio  propositionis  multiplicis,  quando 
secundum  illam  multiplicilatem  non  cadit  deceptio, 
magis  est  ad  ostentationem  quam  ad  veram  respon- 
sionem. 

DCB.  II. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicitur:  Dicamus, 
Verhum  Dei  esse  Filiuni  Dei  natura,  non  voluntate. 
Videtur  enim  benedicere,  quia  Pater  alio  est  Deus, 
alio  est  Pater,  quia  deitate  est  Deus,  et  paternitate 
est  Pater,  ut  dicit  Augustinus'.  Sed  Filius  est  Deus 
natura  deitatis:  ergo  hac  non  dicetur  Filius,  sed 
ipsa  flliatione. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  ille  ablativus  potest 
construi  formaliter ;  et  sic  falsa  est ,  quia  formaliter 
alio  est  Deus ,  scilicet  natura ,  et  alio  Filius  *.  Potest 
iterum  construi  originaliter  et  in  ratione  principii; 
et  sic  vera  est,  et  est  sensus,  quod  Filius  ortum 
habet  a  Patre  naturahter. 

DuB.  IH. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicitur:  Acute  .lane 
quidam  respondit,  quia  Augustinus  commendat  istam 
solutionem,  quae  non  est  commendanda,  quia  mul- 
tiplicare  inconveniens  non  est  solvere^. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  est  solutio  arf  ho- 
.minem  et  est  solutio  ad  orationem'^ ;  et  aliquando 
melius  et  utilius  est  solvere  ad  hominem  quam  ad 
orationem,  ut  puta,  quando  respondens  est  discolus 
et  non  vult  intelligere  veritatem ,  et  quando  assisten- 
tes  sunt  simplices  et  non  possunt  capere  veritatem 


et  subtilitatem.  Ideo  quia  haereticus  veritatem  respue- 
bat  et  adversabatur,  idcirco  adversanti  erat  adver- 
sandum,  et  tali  modo,  quo  magis  privaretur  gloria 
et  assistentes  fallacia.  Ideo  commendat  istam  respon- 
sionem  Augustinus,  quia"  manifeste  opponentem  sua 
quaestione  ligavit.  Hunc  modum  respondendi  do- 
cuit  Dominus  Matthaei  vigesimo  primo',  ubi  dixit: 
Baptismus  loannis  de  caelo  erat,  an  cx  homini- 
bus  etc. 

Item  quaeritur,  cum  non  sit  responsum  ad  oratio- 
nem,   quomodo   respondendum  sit.  Videtur   enim',  Qoaerimr 

,,...,  ...  .  ,.  <ie  solutione 

quod  Qivisio  haeretici  sil  per  immediata,  quia  wWe  toecia. 
et  noUe  opponuntur  contradictorie ,  inter  quae  non 
cadit  medium.  Et  dicendum  ad  hoc ,  quod  haereticus 
quaerit  hoc  de  voluntate  accedente  sive  de  antece- 
dente ;  et  tunc  neutra  pars  est  vera,  nec  sunt  membra 
opposita  contradictorie ,  sed  contrarie.  NoIIe  enim  et 
velle  dicunt  actus  voluntatis  contrarios,  inter  quos 
cadit  medium.  AUquid  enim  est,  respectu  cuius  vo- 
luntas  nec '"  habet  rationem  causae  nec  repugnantiae ; 
et  ita  patet  illud. 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  solutione  Magistri.  Videtur 
enim  falsum  dicere,  cum  dicit:  Scientia  Dei  et 
praescientia  de  bonis  et  malis  est.  Dicit  enim 
Glossa  super  illud  Psalmi " :  Quae  ignorabam ;  inter- 
rogabant  me  etc. :  « Ars  nescit  vitium » ;  sed  in  Deo 
est  ars  artium,  ergo  etc.  Si  dicas,  quod  nescit  per 
modum  practicum,  sed  scit  per  modum  speculatio- 
nis  •' ;  co7itra :  solum  illud  scit  hoc  modo,  quod  in 
eo  relucet;  sed  in  Deo  non  relucent  mala:  ergo  etc. 

Item ,  non  videtur  Magister  solvere  ad  argumen- 
tum ;  multiplicare  enim  inconveniens  non  est  solvere. 

Respondeo:  Dicendum,  quod ,  sicut  infra  dice- 
tur  ",  Deus  cognoscit  mala  per  se  ipsum ,  sicut  re- 
ctum  iudicat  de  obliquo  et  lux  de  tenebra;  nec 
oportet,  quod  in  Deo  luceat  malum,  sed  sufficit, 
quod  luceat  in  eo  mali  oppositum. 


II.  Elencli.  c.  2.  (c.  17.)  iuxta  translationem  Boethii: 
quoniam  nulli  eorum   quae   aequivoca  sunt,  con- 
venit  respondere  simpliciter. 

2  Nonnulli  codd.  ut  ARTU  fuerat. 

3  Libr.  VII.  de  Trin.  c.  4.  n.  1.  el  c.  6.  n.  H.  et  Serm. 
■I.  in  Psalm.  68.  n.  5,  ubi  sententialiter  habetur.  Cfr.  infra  Ma- 
gister,  d.  XXXIII.  in  flne.  —  Substiluimus  flde  mss.  et  ed.  1 
bis  deitate  loco  divinitatis,  quod  et  magis  correspondet  verbis 
Augustini  in  loc.  cit.  et  modo  loquendi  Seraphici ,  de  quo  vide 
infra  d.  15.  p.  II.  dub.  6. 

*  Cod.  X  addit  scilicet  filiatione ,  quae  verba  a  cod.  I 
non  hic  ,  sed  paulo  infra  post  semus  adiiciuntur.  Mox  ex  mu|. 
tis  mss.  ut  AGHKSTYZ  etc.  et  ed.  1  posuimus  quod  loco 
quia.  —  Plura  de  hoc  dubio  vide  supra  q.  2.  et  infra  d.  ,33. 
q.  2.  et  dub.  4.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  1.  a.  3.  —  Richard., 
hic  q.  3. 

=  Cfr.  Aristot. ,  VIII.  Topic.  c.  4.  in  princ.  (c.  8.)  —  Paulo . 
ante  plures  codd.  SVWXY  dd  cum  ed.  1  viditur  loco  est. 

^  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  sex  primarum  edd.  hic  et 
pauli)  infra  ter  rationem  pro  orationem.  Cfr.  Aristot.,  II.  Elench. 


c.  3.  (c.  22.),  ubi  secundum  translationem  Boethii  ,  qui  pro' 
XoYos  semper  ponit  oratio ,  sic  habetur :  Hi  omnes  non  ad 
orationem ,  sed  ad  hominem  solvunt. 

'  Vat.  contra  plurimos  codd.  et  ed.  I  quod  pro  quia,  el 
paulo  infra  post  Hunc  male  addit  ergo. 

«  Vers.  23.  —  Vat.  praeter  fldem  mss.  ctm  pro  ubi. 

'  Supplevimus  ex  mss.  et  edd.  1 ,  6  enim,  et  paulo  infra 
post  quaerit  addidimus  hoc. 

"  Vat.  cum  uno  alterove  cod.  non. 

"  34,  II.  Glossa  interlin.  ex  Auguslino  apud  Lyranum  : 
Sicut  ars  vitium ,  quod  per  artem  cognitum  devitatur.  —  Vide 
Augusl.  in  hunc  Psalm.  Serm.  2.  n.  2.  —  Paulo  infra  post  ar- 
tium  cod.  G  addit  et  scientia  scientiarum. 

'-  Corrupta  lectio  Vat.  et  codd.  sed  speculationis  resarcitur 
ex  cod.  X ,  qui  post  sed  addit  scit  per  modum. 

'3  Dist.  39.  a.  I.  q.  1.  et  2.  —  Vat.  hic  dicitur  loco  di- 
cetur,  et  paulo  infra  post  cognoscit  addit  bona  in  se  ipso  et , 
non  quidcm  falso ,  sed  contra  mss.  et  minus  ad  rem ,  quia 
tota  obiectio  est  solum  de  cognitione  malorutn.  —  De  propo- 
sitione  immediate  sequenle  Aristot. ,  I.  de  Anima ,  text.  83.  (c. 


m 


SENTENTIARllM  LIB, 


A(l  illml  qunil  obiiolUir  de  solulioiit"  Magistri , 
direiiiluiii,  qiiod  solutioncm  non  ponit,  sed  innuit 
contra  aiguendo.  quasi  dicat :  ex  illo  unum'  non  po- 
test  inferri  ex  altero,  quia  quamvis  sint  idem  in 
essenlia ,  tamen  diversa  sunt  connotata. 

Drn.  V. 

Item  qnaeritiir  ilc  lioc  quod  dicit  -  in  notula: 
quod  saiuia  Evclcsia  arialhematizat  eos  qui  di- 
cunt ,  Dpum  non  generassc  consiUo.  Videtur  enim 
contradicere  Damasceiio '  dicenti,  quod  in  Deo  non 
est  consilium  ,  quia  consiliuin  est  ignorantis  naturae. 


j  HnspoNDiio :  Dicenduin.  quod  consUiuni  '  dici- 

!  tiir  dupliciter:  uno  modo  dicilur  conmdere  accipere 

I  consilium :  et  sic  dicit  ignorantiam  et  similiter  con- 

!  siiimn ,  dictum  ablioc:alio  niodo  co';(*«to'e  dicitur 

dare  consilium ,  et  hoc  niotlo  dicit  scientiam,  et  hoc  '■ 

potest  translerri  ad  divina.  Deus   enim  nullo  modo 

accipit  consilium  aliunde.  Unde  notandum ,  quod  in 

consilio  duo  sunt:  est  ibi  cognitio  rei  occultae,  et 

est  ibi  (lispositio  firma.  Quoniam   ergo  in  Deo  est 

verissima  cognitio  occultonim  et  invariabilitas,  ideo 

recte  dicitur,   in  ipso  esse  ccnsilium.   Unde  Grego- 

rius " :     «  Deus    mutat   sententiain ,   sed    non    con- 

siliuiii  ». 


DISTINCTIO  VI J. 


Ulrum  Pciter  potueril  vel  voiuerit  giynere  Filium. 

Hic  solel  quaeri  a  quibusdam,  utrum  Pater  potuerit 
vel  voluerlt  generare  Filium.  Sienim,  inquiunt,  potuit 
et '  voluit  generare  Filium :  ergo  potuit  aliquid  et  vo- 
hul,  quod  uec  potuit  nec  voluit  Filius;  nam  Filius  nec 
potuit  nec  voluit  geuerare  Filium.  Cui  versuliae  facile 
respondemus  dicentes :  posse  vcl  velle  generare  Filium 
non  est  aliquid  posse  vel  velle  subiectum-  voluntati 
vel  potentiae.  Est  lamen  aliqua  potenlia  vel  voluntas, 
scilicet  posse  vel  velle  gignere  Filiura;  et  ideo  distin- 
guenda  est  intelligentia  propositi  verbi:  posse  vel  velle 
gignere  Filium  est  ^  posse  vel  velle  aliquid.  Neque  enim 
generatio  Filii  aliquid  eorum  esl,  quae  subiecta  sunt 
divinae  potentiae  et  voluntati,  nec  est  aliquid  inter 
omnia  vel  de  omnibus,  sed  super  omnia  et  anle  omnia. 
Non  enim  anle  voluit  vel  potuit,  quam  genuit;  sicut 
liec  ante  fuit,  quam  genuit,  quia '  ab  aeterno  fuit  et 
ab  aeterno  genuit.  Ex  simili  quoque  hoc  videre  possu- 
mus.  Pater  enim  polest  esse  Fater  et  vult  esse  Pater; 
Filius  aulem  nec  ^  potest  nec  vult  esse  Pater :  ergo  Pa- 
ter  potest  vel  vult  esse  aliquid,  quod  non  potest  vel 
vult  esse  Filius.  Non  sequitur,  quia  esse  Patrem  non 
est  esse  aliquid,  sed  est  esse  ad  aliquid,  ut  in  sequenti 
ostendetur. " 

Sed  vehementer  nos  movet  quod  ait  Augustinus  in 


secundo  libro  contra  Maximinum',  qui  asserebat  Pa- 
trem  potenliorem  Filio,  eo  quod  Filium  genuit  Deum 
crealorem,  Filius  autem  non;  dicebatque  Patrem  po- 
tuisse  gignere  nonFilium;  et  ideo  potentiorem  esseFi- 
lib.  Ad  quod  respondens  Augustinus  dicere  videtur, 
quod  Filius  etiam  potuil  gignere ,  volens  ostendere ,  Pa- 
trem  non  esse  potentiorem  Filio,  his  verbis:  «Absit, 
ut  ideo  potentior  sit  Pater  Filio,  sicut  putas,  quia  Crea- 
lorem  genuit  Pater,  Filius  autem  non  genuit  Creatoreni; 
neque  enim  non  potuit,  sed  non  oportuit ».  Vide  et  di- 
hgenter  attende  haec  verba:  non  enim  non  potuit,  sed 
non  oportuit.  Videtur  enim  dicere,  quod  Filius  potuil 
gignere,  sed  non  oportuit;  et  ita  potuit  quod  non  opor- 
tuit.  Quare  autem  non  oportuit,  subdit  dicens:  «  Im- 
moderata  enim  esset  divina  generatio,  si  genitus  Filius 
nepotem  gigneret  Palri,  quia  et  ipse  nepos,  nisi  avo  suo 
pronepotem  gigneret ,  secundum  vestram  mirabilein  sa- 
pientiam  impotens  diceretur.  Similiter  eliam  ille,  si  ne- 
potem  non  gigneret  avo  suo  et  pronepotem  proavo  suo, 
non  a  vobis  appellaretur  omnipotens;  nec  impleretur 
generationis  series,  si  semper  alter  ex  altero  nascere- 
tur;  nec  eam  perficeret  ullus,  si  non  sufTiceret  unus 
omnipotens.  Itaque  omnipotentem  genuit  Filium  Patris 
natura ,  non  fecit » . 

Hoc  autem  non  videtur  quibusdam  posse  stare,  sci- 
licet  quod  Filius  potuerit  gignere.  Si  enim  Filius  potuil* 
gignere,  potuit  esse  pater;  et  si  potuit  esse  pater,  ergo 
potuit  esse  pater  vel  sui,  vel  Patris,  vel  Spiritus  san- 


ult.) :  «  Recto  enim  et  ipsum  ct  obliquum  cognoscimus.  ludex 
enim  utrorumque  canon  est  recto  ».  Ultima  verba  in  transla- 
tione  arabico-latina  sic  sonant:  Regula  enim  iudicat  ulrumque 
per  suam  rectitudinem  (ed.  Venet.  1 489). 

1  Lectio  confusa  Vat.  qiiasi  (licat  ex  eo  qnocl  esl  ex  illo , 
idem  rcstauratur  ope  mss.  et  edd.  1,2,3. 

-  Praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  addit  hic  Vat.  Hilarius  et 
post  notula  adiungit  circa  istum  %  Praedicta  tamen,  insuper 
in  ipso  textii  ponit  generare  loco  generasse. 

'  Libr.  11.  de  Fide  orlhod.  c.  22.  circa  medium :  Deus 
quippe  non  deliberat,  quia  ignorantis  est  consilium  inire.  — 
Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1  quia  loco  quod.  Aliqui 
codd.  ut  aa  bb  ff  cum  ed.  1  consiliari  pro  consiliiim. 

'  Cod.  dd  addit  avt  cmmilere.  Paulo  infra  nonnulli  codd. 
ut  CISV  aa  cc  cum  quinque  primis  edd.  ad  hoc  pro  ab  hoc. 

=  In  Vat.  et  cod.  cc  desideratur  Iwc. 


*  Libr.  XVI.  Moral.  c.  10:  Deus  clsi  iilemmque  mutat 
sententiam ,  consilium  nunquam. 

NOTAE  AD  LIBR.  SENTENTL4RUM. 
'  Vat.  vet ,  sed  contra  codd.  et  edd.  1,6,  8. 

2  Supple  cum  cod.  A  divinae. 

3  Vat.  contra  codd.  et  cdd.  1  ,  8  ef.  Paulo  aiite  codd. 
A  B  C  E  cum  edd.  1,3,7  praepositi  loco  propositi. 

*  Edd.  1,2,8  addunt  et. 

5  Vat.  cum  edd.  i ,  6  non. 

6  Dist.  XXVIU.  c.  5.  —  Paulo  ante  codd.  ABCE  eted.  1 
omittunt  propositionem  sed  est  esse  ad  aliquid ,  quam  edd.  2 , 
3 ,  S ,  6  ,  9 ,  10  sic  exhibent :  sed  potest  esse  ad  aliqmd. 

'  Cap.  12.  n.  2.  —  Mox  Vat.,  repugnantibus  codd.  et 
edd.  1,8,  post  potentiorem  addit  esse.  Dein  cod.  C  bene  ge- 
nuerit  loco  genuit.    - 

8  Edd.  2,  3,  7,  9,  10  potuerit. 


DISTINCTIO  VII. 


133 


«li ,  vel  alicuiiis  alius.  Sed '  alius  non ,  quia  luillus 
aJius  semperfuit;  nec  Patris,  quia  Pater  est  ingenitus 
€t  innascibilis;  nec  sui,  «  quia  nulla  res  se  ipsam  gignere 
potest » ;  nec  Spiritus  sancti ,  quia  nasci  non  potuit.  Si 
enim  nasci  potuit,  potuit  esse  filius,  et  ita  mutabilis 
«sse  potuit. 

Quomodo  ergo  accipietur  -  quod  supra  dictum  est: 
non  enim  non  potuit  gignere ,  sed  non  oportuit ,  (|uasi 
potuit,  sed  non  oportuit?  Non  est  nobis  perspicuum 
aperirc ,  quomodo  slt  lioc  verum ,  et  ideo  sub  silentio 
potius  esset  praetereundum ,  nisi  mc  super  hoc  aliquid 
loqui  eogeret  inslantia  quaerentium. 

Potest  ergo  sic  intelligi :  non  cnim  non  ^  potuit,  sed 
non  oportuit,  id  est,  non  ex  impotentia  sui  luit,  quod 
Filius  non  genuit,  sed  ei  non  conveniebat,  sicut  Deus 
Filius  non  est  Deus  Pater;  ne'c  tamen  hoc  ex  impoten- 
liA  sui  est.  Nam  et  Pater  similiter  non  est  Filius,  nec 
hoc  est  ex  impoteutia  Patris.  Sed  quaerit  Maximinus, 
Arianorum  Episcopus:  unde  ergo  est,  quod  Pater  non 
potest  esse  Filius,  vel  Filius  Pater?  Non  utique  ex  im- 
potentia,  sed  Pater*  proprietate  generationis  Pater  est, 
•qua  oportet  eum  non  esse  Filium,  et  Filius  proprietate 
uativitatis  Filius  est,  qua  oportet  eum  non  esse  Patrem. 
De  quibus  proprietatibus  postea  plenius  tractabitur. " 

Cap.  II. 

An  posse'  gignere  Filhm  sit  aliqua  potetilia  in  l'alre, 
quae  non  sit  in  Filio. 

Item  quaeritur  a  quibusdam ,  si  Pater  potens  sil 
natura  gignereFilium,  et  an  haec"  sit  aliqua  potentia, 
quae  sit  in  Filio.  Ad  quod  dicimus ,  quod  Pater  non  est 
potens  nisi  natura;  eius  enim  potentia  natura  est  vel 
essentia.  Al  inquiunt  illi,  si  potens  est  giguere,  habet 
ergo  potentiam  gignendi;  Filius  autem  non  habet  po- 


tentiam  gignendi,  si  non  potcst  gignere:  habet  ergo 
Pater  aliquam  potenliam,  quam  non  habet  Filius.  Non. 
sequitur.  Eandem  enim  potentiam  penitus  habet  Filius 
quam  et  Pater,  qua  Pater  potuil  gignere,  et  Filius  po- 
tuit  gigni.  Eadem  enim  potentia  est  in  Filio,  qua  potuit 
gigni ,  quae  esl  in  Patre ,  qua  potuit  glgnere.  Sed  con- 
Ira  hoc  opponitur:  aliud  est  posse  gignere,  aliud  est 
posse  gigni;  quia  aliud  est  gignere',  aliud  gigni.  Hic 
distinguendum  est.  Si  enim,  cum  dicitur:  aliud  esl 
posse  gignere ,  aliud  posse  gigni ,  aliam  significes '  po- 
tenliam,  qua  Pater  potens  est  gignere,  et  aliam,  qua 
Filius  potens  est  gigni,  falsus  esl  intellectus.  Si  autem 
dicas,  Patrem  posse  habere  aliam  proprietatem  sive 
notionera,  qua  genltor  est;  et  Filium  aliam,  qua  geni- 
tus  est,  verus  est  intellectus.  Aliain  enim  habet  Pater 
proprietatem ,  qua  Pater  est,  aliam  Filius,  qua  Filius  est. 
Ita  etiam,  cum  dicitur:  Filius  non  habet  potentiam 
gcnerandi,  quam  habet  Pater,  dupliciter  intelligi  potest. 
Si  enim  dicatur:  Filius  non  liabet  potentiam  generandi 
quam  et  Pater,  id  est°,  qua  potens  sit  ad  generandum, 
id  est,  ut  genuerit,  vel  ut  generet  sicut  Pater,  verum 
est.  Si  vero  intelligatur  sic:  non  habet  potentiam,  qua 
possit  gigni  vel  genitus  esse,  qua  eadem  Pater  potens 
est,  ut  genuerit  vel  ut  generet,  falsum  est;  sicut  dici- 
tur:  Pater  habet  potentiam,  qua  potest  esse  Pater;  Fi- 
lius  vero  non  habet  potentiam ,  qua  possit  esse  Pater; 
et  e  converso,  Filius  habet  potentiam,  qua  potest  esse 
Filius,  Pater  vero  non  habet  potentiam,  qua  possit  esse 
Filius":  habet  ergo  aliquam  Pater,  quam  non  habel 
Filius,  et  e  converso.  Absit;  quia  eadera  est  potentia 
Patris,  qua  potest  essePater,  et  Filii,  qua  potest  esse 
Filius.  Ita  etiam  eadem  est  voluntas,  qua  Pater  vult 
esse  Pater,  non  Filius,  et  Filius  vult  esse  Filius,  non 
Pater:  et  eadem  est  voluntas  Filii,  qua  vult  esse  geni- 
tus,  et  Patrem  genuisse ;  etPatris,  qua  vult  esse  geni- 
tor,  et  Filium  genitum  esse". 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  VII. 

De  comparatione  poteiitiae  generandi  ad  personam. 

Hic  solet  quaeri,  utrum   Pater  potuerit  vel  voluerit  etc. 

DIVISIO  TEXTUS. 


In  praesenti  distinclione  ponit  Magister  dubita- 
tionem  ex  comparatione  potentiae  generandi  ad  per- 
sonam,  utrum  scilicet,  sicnt  est  in  persona  Patris, 
ita  sit  in  persona  Filii.  Et  liabet  haec  pars  duas: 
in  prima   Magister   quaerit  et  determinat ,   utrum 


Filius  possit  generare ;  in  secunda ,  utrum 
generandi  sit  in  Filio,  ibi :  Item  quaeritur  a  quibiis- 
dam,  si  Pater  potens  sit  etc. 

Item  prima  pars  habet  quatuor  particulas.  In 
prima  movet   quaestionem,   utrum  posse  et   velle 


Vat.  contra  oodd.  et  edd.  1 ,  3,  S,  6,  7,  8  hic  repetit  alicuim. 
■  Vat.  cum  edd.  4,  .5,  6  accipiatur. 


3  Mendum  Vat.  omittentis  ; 
1,2,3,5,6,8,9,10.  Paulo 
•loco  Potest  ergo. 

'  Codd.  liic  repetunt  ex. 

■=  Dist.  XXVI. 

s  Vat.  contra  codd.  et  edd.  2 
post  quae  flde  codd.  et  edd.  1  ,  3 


castigatur  ex  codd.  et  edd. 
jnte   cod.  D  Potest  autem 


3,   S,    9,    10   hoc.   Mox 
5,6,8    expunximus   in 


Vat.  additum  non.  Paulo  infra  post  dicimus  quod  codd.  et  cdd. 
1 ,  8  omittunt  Pater. 

'  Vat.,  repugnantibus  codd.  et  edd.  1  ,  2,9,10,  addit  et. 

«  Vat.  cum  edd.  4,6,  8  significas.  Paulo  supra  post 
posse  gigture  codd.  ADE  addunt  et. 

'  Vat.  coritra  codd.  et  edd.  1 ,  8  scilicet.  ' 

"I  Vat.  cum  ed.  4  indebite  omittit  Pater  vero  non  hcibet 
potentiam,  qua  ■possit  esse  Filius. 

"  In  codd.  BDE  et  ed.  1  deest  esse.  ■  -    . 


134 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


generare  similiter  comparentur  ad  personam  Patris 
et  Filii.  Secundo ,  opponit  contra  solutionem  per  au- 
ctoritatem  Augustini,  ibi:  Sed  vehementer  nos  mo- 
vet,  quod  Augwstinws  etc.  Tertio ,  opponit  contra 
praedictam  auctoritatem  per  rationem,  ibi:  Hoc 
autem  non  videtur  quibusdam.  Quarto,  redit  supra 
auctoritatem ,  exponens  ipsam ',  ibi:  Quomodo  ergo 
accipitur  quod  supra  dictum  est. 

Item  quaeritur  a  qaibusdam,  si  Pater  etc. 
Haec  est '  secunda  pars  huius  distinctionis ,  in  qua 
quaerit  Magister,  utrum  potentia  generandi  sit  in 
Filio ,  et  haec  pars  habet  duas  particulas.  Primo , 
quaerit  et  determinat  hanc  quaestionem,  utrum  aliqua 
potentia  sit  in  Patre ,  quae  non  sit  in  Filio.  Si  enim 
Paler  natura  potens  est  generare  Filium,  et  Filius 
non,  patet  etc.  Et '  ad  hanc  quaestionem  respondet 
Magister ,  quod  omnino  eadem  est  potentia  in  Patre 
et  Filio.  Sed  quia  hoc  erat  dubium,-  ideo  opponit  con- 
tra  praedictam  solutionem  et  determinat  per  distin- 
ctionem.  Secundo,  respondet  ad  primani  quaestionem 


distinguendo ,  utrum  scilicet  Filius  habeat  potentiam 
generandi ,  ibi :  I(a  etiam  cum  dicitur ,  Filius  non 
habet  etc.  Si  enim  intelligatur  active ,  falsus  est  in- 
tellectus,  scilicet  quod  Filius  possit  generare.  Si 
vero  intelligatur  *  passive,  scilicet  quod  habeat  po- 
tentiam,  qua  possit  generari,  vera  est.  Et  fundatur 
ista  distinctio  secundum  aliquos  super  hoc ,  quod  ly 
generandi  potest  intelligi  in  significatione  passiva, 
vel  activa.  Si  in  passiva ,  tunc  vera  est ;  et  eet  sen- 
sus:  Filius  habet  potentiam  generandi,  id  est  poten- 
tiam,  qua  generatur.  Si'^  in  activa,  hoc  potest  esse 
dupliciter ,  quia  potest  esse  gerundium  verbi  perso- 
nalis,  et  tunc  habet  suppositum  determinatum  et 
est  falsa ;  est  enim  sensus :  Filius  habet  etc.  id  est, 
Filius  habet  potentiam,  qua  ipse  Filius  generat;  vel 
impersonalis;  et  tunc  non  habet  certum  suppositum 
et  est  locutio  vera;  est  enim  sensus:  Filius  habet 
potentiam  generandi,  id  est,  habet  potentiam,  qua  ali- 
quis  generat",  tamen  hunc  sensum  non  ponit  Ma- 
gister. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  evidentiam  eorum  quae  dicit  Magister  de  po- 
tentia  generandi,  quatuor  quaeruntur. 

Primo  quaeritur ,  utrum  posse  generare  in  di- 
vinis  dicat  quid,  vel  ad  aliquid. 

Secu7ulo,  utrum  Pater  communicet  Filio'  potentiam 


generandi,  id  est,  utrum  in  F^ilio  sit  potentia  generandi. 

Tertio,  ulrum  posse  generare  et  creare  sit 
unicum  posse ,  vel  non. 

Quarlo,  utrum  posse  generari  et  creari  sit- 
posse  univocum^ 


QU^ESTIO  I. 

Utrum  potentia  generandi  dicat  aliquid  absolutum,  vcl  relativum. 


Circa  primum,  (juod  posse  generare  dicat^Mirf, 
ostenditur : 

1 .  Primo  per  auctoritateni  Magistri  in  littera ' : 
Aigg.  quod  « Pater  non  est  potens  nisi  natura,  eiusque   potentia 

ira^  essen-  jjj^^m.g^  ggj  ^el  esseutia » ;  sed  natura  et  potentia  dicunt 
quid,  non  ad  aliquid:  ergo  et  potentia  generandi. 

2.  Item,  ratione  ostenditur  sic:  generare   est 


sibi  simile  in  natura  producere ;  sed  secundum  Phi- 
losophum '"  « natura  est  vis  insita  rebus  similia  ex 
similibus  procreans » :  ergo  vis  generandi  respicit 
ipsam  naturam  sive  essentiam  de  se ,  non  personam  j 
sed  omne  tale  dicit  quid:  ergo  etc. 

3.  Item ,    «  in   perpetuis   non   differt   esse   et 
posse  B  :  ergo  multo  fortius  in  aeternis ;  ergo  idem 


'  Ex  vetustioribus  mss.  ct  ed.  I  supplevimus  ipsam. 

2  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  ed.  I  ,  omittendo  verba : 
Item  qmerilur  a  quibusdam,  si  Pater  etc.  Haec  est,  mutat 
constructionem ,  quia  postea  eliminat  verba  et  haec  pais.  Mox 
codd.  cum  ed.  1  tres  !oco  duas,  sed  falso. 

3  Ex  mss.  X  Y  bb  et  ed.  1  adiecimus  Et,  pro  quo  plu- 
rimi  codd.  non  ita  bene  Sed ;  cod.  Q  vero  Secundo  et  paulo 
infra  tertio  pro  secundo,  at  falso,  uti  inspicienti  textum  Magi- 
stri  et  verba  Bonaventurae  patet. 

*  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  substituimus  inielligatur 
pro  inteltigitur  et  mox  habeat  loco  habet  et  paulo  infra  ista 
pro  illa  ac  aliquos  loco  alios. 

5  Vat.  Sed,  et  paulo  post  omittit  hoc  contra  vetustiores 
codd.  et  ed.  1  ,  qui  et  pro  genmdium  ponunt  germdimm. 

«  Cod.  0  glossando  addit:  scilicet  Paler,  quia  eadem  est 
potentia  in  Patre  et  in  Fitio  ad  hoc  ui  generetur,  nec  tamen 
ex  hoc  sequilur,  quod  Filius  generat ,  sed  ex  hoc  sequitur, 
quod  aliquis  generat. 


'  Ope  mss.  et  ed.  I  restituimus  omissum  Filio. 

8  Mendum  Vat.  flde  mss.  correximus  substituendo  «m«o- 
cum  pro  unicum. 

5  Cap.  2.  in  initio.  —  Mox  Vat.  contra  multos  codd.  ut 
AGHISTVYZ  bb  ff  et  ed.  1  quia  eius  pro  eiiisque  et  in 
propositione  minore  contra  omnes  codd.  et  ed.  1  et  essentiOr 
loco  et  potentia. 

>»  Aristot.,  I.  .Magnor.  Moral.  c.  1 0.  ait :  Omnis  natura  eius 
est  essentiae  procreatrix,  qualis  ipsa  est.  Cfr.  V.  Metaph.  text. 
5.  (IV.  c.  i.).  —  Vat.  (cui  consentit  Richard.  a  Med.,  hic  q.  1.) 
contra  mss.  et  edd.  1 ,  2 ,  3  ponit  Isaac  (in  eius  libro  de  de- 
finitionibus  haec  non  inveniuntur)  pro  Philosophus.  —  B.  Al- 
bert.,  I.  Sent.  d.  i.  a.  2.  et  S.  p.  I.  q.  30.  m.  1.  lianc  deflnitio- 
nem  attribuit  Boethio ,  oditores  autem  operum  Henricl  Gandav. 
Grammatico.  Auctor  libri  de  Spiritu  et  anima ,  c.  42.  dicit: 
Natura  siquidem  est  quaedum  vis  et  potentia  divinitus  rebus. 
creandis  insit;\,  quae  unicuique  rei  suum  esse  tribuit. 


DIST.  VII.  ART.  UNICUS  QU.VEST.  I. 


133 


est  esse  et  posse ',  et  potentia  et  essentia;  sed  esse 
et  essentia  in  divinis  dicunt  quid ,  non  ad  aliquid, 
sive  per  se  dicatur,  sive  cuni  adiuncto;  unde  es- 
sentia  Patris  dicit  quid:  ergo  pari  ratione  potentia 
generandi. 

4.  Item,  in  divinis  ideni  est  secundum  rem 
posse  scire  et  velle;  sed  non  est  in  divinis  scientia 
propria  sive  ad  aliquid ' ,  immo  scientia  dicit  quid 
et  est  trium,  similiter  et  voluntas:  ergo  potentia 
generandi  dicit  quid  sive  essentiam. 

Sed  contra:  1.  Magister  dicit  in  iittera,  et  lia- 
dfnfreulil?-  l^etur  priuio  capitulo  ^ :  Posse  generare  non  est  posse 
"«■"         aliquid,  ergo  non  dicit  quid;  et  dicit  quid  vel  ad 
aliquid:  ergo  etc. 

2.  Item ,  ratione  ostenditur  sic :  potentiae  distin- 
.guuntur  per  actus  * :  ergo  si  actus  potentiae  dicit 
quid,  et  potentia;  et  si  dicit  ad  aliquid ,  tunc  et 
potentia  similiter.  Sed  constat  quod  generare  in  di- 
vinis  non  dicit  quid ,  sed  ad  aliquid:  ergo  iiec 
posse  generare. 

3.  Item,  quamvis  in  creaturis  differant  virtus 
et  operatio,  tamen  in  Deo  idem  sunt,  sicut  vult 
Dionysius  = :  ergo  in  Deo  idem  est  posse  ge^ierare  et 
ge^ierare;  sed  generare  in  divinis  dicit  ad  aliquid 
et  non  quid:  ergo  similiter  posse. 

4.  Item ,  Patei*  generat  et  potest  generare :  aut 
ergo  ideo  potest,  quia  generat;  aut  ideo  generat, 
quia  potest.  Constat  quod  non  ideo  potest  generare, 
quia  generat:  ergo  ideo  generat,  quia  potest  gene- 
rare^  Si  ergo  ratio  proprii  debet  esse  propria, 
ergo  potentia  generandi  debet  esse  propria;  et  nihil 
est  proprium  in  divinis,  nisi  quod  dicit  ad  aliquid: 
ergo  etc. 

5.  Item,   omnis   potentia   activa,   quae   inest 
.  creaturae,  inest  secundum   aliquas  conditiones  si- 

ve '  proprietates ,  ut  patet.  Posse  enim  illuminare 
inest  luminoso  per  lucem,  posse  calefacere  calido 
per  caliditatem.  Quamvis  autem  potentia  generandi 
non  sit  activa ,  tamen  activae  similis  est :  ergo  cum 
insit  Patri,  inest  per  aliquam  proprietatem ;  illa 
autem  proprietas  aut  dicit  quul,  aut  ad  aliquid.  Si 
quid :  ergo '  inest  omnibus  personis ,  et  ita  posse 
generare,  quod   manifeste  negat  Magister:  ergo  di- 


cit  ad  aliquid:  ergo  et  potentia,  quae  inest  secun- 
dum  illam:  ergo  etc. 

c  0  N  c  L  u  s  I  0. 

Inter  Ires  de  hac  re  opiniones  videtur  probabilior 
ea  qiiae  asserit ,  potentiam  generandi  signi- 
ficare  tam  relationem  quam  substantiani,  sed 
in  recto  relationem. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  circa  hoc  problema 
tres  fuerunt  positiories. 

Fuerunt '  quidam  ,  qui  distinxerunt  potentiam  opmio  i. 
generandi  dicentes,  quod  potentia  generandi  potest 
dici  potentia  nuda,  vel  potentia  disposita.  Si  dica- 
tur  potentia  nuda,  sic  voluerunt '°  dicere,  quod 
dicit  quid  et  in  omnibus  tribus  personis  est,  quo- 
niam  haec  potentia  sic  dicta  consequitur  naturam  ; 
unde  cum  natura  sit  in  quaiibet  persona ,  simihter 
et  potentia  huiusmodi.  Secundum  autem  quod  dicit 
potentiam  dispositam,  quia  non  habet  dispositionem 
nec  convenientiam ,  ui  exeat  in  actum  generationis  " 
nisi  in  sola  persona  Patris,  voluerunt  dicere,  quod 
dicit  ad  aliquid. 

Sed  verba  istius  positionis  non  videntur  vera  Reprobatur. 
nec  saim.  Non ,  inquam ,  vera ,  quoniam  cuius  po- 
tentia*  est  nuda,  nata  est  pariter  esse  disposita;  si 
ergo  trium  "  est  potentia  generandi ,  ut  est  potentia 
nuda ,  similiter  et  disposita;  et  ita  quaelibet  posset 
generare.  Praeterea  non  videtur  sana :  ponere  enim 
polentiam  nudam,  quae  similiter  se  habet  ad  esse 
et  non  esse  respectu  generationis ,  quam  omnino 
necessarium  est  esse ,  non  videtur  sane  dictum  esse 
sive  proprie. 

Fuerunt  etiam  alii,  qui  dixerunt,  quod  cum  in  opinio  2. 
divinis  sit  idem  posse  et  esse,  et  potentia  et  essen- 
tia,  quod,  quemadmodum  potentia  et  essentia  di- 
cunt  quid,  similiter  esse  et  posse.  Et  quemadmodum, 
cum  dico  essentiam  Patris  et  essentiam  Filii  et  Spiri- 
tus  sancti,  sive  esse  Patrem '-,  esse  Filium,  esse  Spiri- 
tuin  sanctum,  non  dico  aliam  essentiam  nec  aliud  esse , 
sed  alterius  et  alterius;  ita  quando  dico  potentiam 
Patris,  sive  Patrem  posse  generare  et  Filium  posse 


'  Mutila  Vat.  et  cod.  cc  lectio,  in  qua  omittuntur  verba 
ergo  mullo  usque  ad  et  potentia,  restauratur  ex  antiquioribus 
mss.  et  ed.  1 .  —  De  prima  huius  argumenti  propositione  vide 
supra  d.  2.  q.  1.  argum.  1.  ad  opp. 

2  Vat.  cum  pluribus  codd.  ut  HIRSUXYZ  bb  ff  et  ed.  I 
post  propria  addit  vel  volnntas  propria  el  post  sive  Vat.  sola 
adiungit  scientia  et  voluntas ;  praeferimus  tamen  lectionem 
aliorum  mss.  ut  ACFGLORT  etc. ,  quae  et  contextu  proba- 
tur ,  quia  secus  superflue  postea  poneretur  similiter  et  voluntas. 

'  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  1  post  initium  loco  et 
habetur  primo  capituto.  Mox  Vat.  male  et  contradicentibus  mss. 
omittit  etdicit  quid  vel ;  pauci  codd.  ut  I  cc  pro  et  satis  bene  sed. 

*  Communiter  allegatur  hac  de  re  Aristot.,  II.  de  Anima  , 
text.  33.  (c.  4.):  Priores  enim  potentiis  actus  et  operationes 
secundum  rationem  sunt ;  si  autem  sic ,  his  adhuc  priora  op- 
posita  (i.  e.  obiecta).  —  Mox  mutilam  lectionem  Vat.  et  cod. 


cc,  in  qua  omittitur  et  potentia;  et  si  dicit  ad  aliquid ,  tunc 
redintegramus  ope  ceterorum  mss.  et  ed.  1 . 

5  Libr.  de  Caelest.  Hierarch.  c.  11.  et  de  Div.  Nom. 
c.  i.  %  1. 

^  Postulantibus  mss.  ct  ed.  1 ,  pro  sed  e  concerso  posui- 
mus  ergo  ideo  generat ,  quia  potest  generare. 

'  Vat.  cum  cod.  cc  et  loco  sive,  sed  contra  antiquiores 
codd.  et  ed.  1. 

*  Ex  vetustioribus  mss.  et  ed.  1  supplevimus  ergo. 

s  Ed.  1  cum  uno  alteroye  cod.  addit  enim. 

1»  Faventibus  antiquis  mss.  et  ed.  1 ,  expunximus  hic  male 
additum  aliqui  moxque  post  omnibus  adiecimus  tribus. 

"  Cod.  H  satis  bene  addit  personarum. 

'2  Vat.  hic  et  post  Filium  contra  plurimos  codd.  et  ed.  1 
adiicit  sive  et  paulo  infra  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1 
omittit  et  alterius  necnon  post  generare  particulam  et. 


136 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


gigni,  non  dico  aliud  et  aliud  posse,  sed  alterius. 
£t  huius  positionis  fuit  Magister,  sicut  evidenter 
apparet  in  littera'.  Unde  isli  dicebant,  quod  posse 
generare  dicit  quid,  sed  secundum  respectum  ad 
aliquid,  quia  esl  essentiale  tractum  ad  personam. 
Cum  enim  non  sit  omnimodae  abslractionis,  potest 
ad  personam  trahi. 

Et  ista  positio  Magistri '  salis  est  probabiiis  et 

'  satis  bene  videtur  sustineri  posse. 

Fuerunt  etiam   tertii'  moderniores,  qui   dixe- 

-runt  ,  quod  potentia  geherandi  dicit  ad  aliquid  in 
divinis  de  se.  Et  ratio  eorum  est ,  quoniam  potentia 
dicit  habitudinera  originalis  principii  ad  principia- 
tum.  Et  quoniam  habitudo  potest  esse  personae  ad 
personam,  et  tunc  vere  est  habitudo ;  et  essentiae  ad 
creaturam,  et  tunc  secundum  modum  dicendi  sive 
inteUigendi:  hinc  est,  quod  principium  de  sui  ra- 
tione  non  tantum  est  essentiale  *  approprialum  per 
additionem,  immo  etiam  dicit  proprium  personae. 
Pari  ratione,  cum  potentia  dicat  originalem  habitu- 
dinem,  non  tantum  essentialem,  non  solum  °  dicitur 
vel  trahitur  ad  personam,  ut  dicat  essentiam  per- 
Sonaliter  ,  immo  dicit  proprium ,  et  ita  ad  aliquid 
de  se. 

Et  positio  ista  sine  praeiudicio  videtur   proba- 

■■  bilior.  Nam  potentia  generandi  non  videtur  dicere 
nisi  fecunditatem  ad  actum  generationis ;  et  illa  est 
proprium  personae ,  unde  similiter  et  potentia ".  Nec 
est  simile  de  posse  et  esse  nisi  uno  modo.  Hoc  enim 
verbum  est  ahquando  per  se  praedicatur ,  aliquando 
est  terlium  adiacens.  Quando  per  se  dicilur,  tunc 
dicit  actum  absolutum,  quia  dicit  actum  entis  ra- 
tione  essentiae;  et  tunc  oportet,  quod  dicatur  abso- 
lute  et  quod  dicat  quid.  Quando  vero  est  tertium 
adiacem,  ut  cum  dicitur  Pater  est  Deus ',  Pater  est 
Pater,  tunc  hoc  verbum  est  dicit  habitudinem  prae- 
dicati  ad  subiectum.  Et  quoniam  potest  dicere  ha- 
bitudinem  ad  praedicatum  essentiale  vel  personale, 


ideo  potest  dicere  esse  essentiale  et  modum  essendi 
personalem.  Posse  autem  de  sui  ratione  propria  dicit 
habitudinem  secundum  originem;  et  hinc  est,  quod 
specificatur  per  adiunctum,  ut  dicat  conditionem 
principii  essentialis,  vel  personalis.  Hanc  ergo  posi- 
lionem  sustinendo  respondeo'  argumentis  probanti- 
bus,  quod  dicit  quid. 

1.  Quod  enim  primum  obiicitur ,  palet :  concedo  soivuniur 
enini,  Magistrum  fuisse  huius  positionis.  Unde  dixe-Siir^Mlg""- 
runt,  quod  eadem  potentia  potest  Filius  gigni,  qua"' 
Pater  potest  gignere ;  quod  non  esset  °,  nisi  potentia 
diceret  quid.  Unde   dixit,  quod  potentia  generandi 

est  in  Filio ,  sed  non  ad  generare ,  sed  ad  generari. 
Haec  autem  positio'"  dicit,  quod  est  in  solo  Patre, 
quia  non  tantum  respicit  naturam,  sed  proprieta- 
tem  personae. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  "  generare  con- 
sequitur  naturam;  dicendum,  quod  in  divinis  non 
consequitur  naturam  simpliciter,  sed  naturam  ut  in 
persona;  quia  non  in  qualibet  persona  est  natura 
fecunda,  sed  solum  in  persona  Patris,  et  hoc  est 
per  aliquam  proprietatem,  quae  est  solius  illius  per- 
sonae;  non  sic  est  in  inferioribus ,  sicut  iam  pate- 
bit " :  ideo  patet  quod  illud  non  valet. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  in  aeternis 
est  idem  esse  et  posse;  dicendunf ,  quod  verum  est; 
sed  tamen  argumentum  nihil "  valet.  Quamvis  enim 
omnino  sit  idem  in  divinis  esse  et  esse  Patrem,  non 
tamen  sequitur ,  quod  si  esse  Patrem  est  proprium, 
quod  esse  sit  proprium.  Similiter  nec  si  esse  sit 
commune ,  quod  propter  hoc  esse  Patrem  '*.  Simili- 
ter  dicendum  in  proposito. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  scientia,  quod 
dicit  quid,  sive  per  se  dicatur,  sive  cum  alio;  di- 
cendum,  quod  non  est  simile  de  scientia  et  poten- 
tia.  Scientia  enim,  quantum  est  de  se,  dicit  quali- 
tatem   absolutam,   et   ideo,   quantum   est   de   se, 

dicit  quid,  nisi  trahatur;  sed  potentia  dicit 


'  Cap.  I.  circa  initium.  —  Vat.  contra  plurimos  niss.  el 
ed.  1  huiusmodi  loco  huius,  et  poulo  infra  post  generan ,  ob- 
nitentibus  codd.  et  ed.  1 ,  male  addit  non  tantam.  Mox  ex  cod.  T 
et  ed.  I  post  sed  posuimus  secundum  loco  etiam;  alii  codd. 
omittunt  vel  sed  vel  secundum  (omissio  haec  facillima  erat,  eo 
quod  sed  et  secundum  fere  eodem  modo  abbreviata  scribun- 
lur ),  sed  minus  bene.  Cod.  R  didt  quid  et  respectim  sive  ad 
aliquid. 

2  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  supplevimus  Magistri. 
Paulo  ante  nonnulli  codd.  ut  K  S  Z  ff  jto  loco  ista,  cod.  X  ideo. 

3  Aliqui  codd.  ut  VXV  addunt  et. 

*  Aliqui  codd.  ut  G  aa  bb  adiiciunt  commune. 

^  Omnes  codd.  cum  edd.  1 ,  2 ,  i,  5 ,  6  essentialem  pro 
essentialit^r ,  quod  Vat.  ,  mutata  interpunctione ,  refert  ad  ea 
quae  sequuntur;  sed  falso,  quia  opponitur  verbo  originalem. 
Ex  mss.  FHPQTY  ee  adiecimus  non  solum,  quod  alii  codd. 
cum  Vat.  omittunt ;  ed.  I  non  hic ,  sed  paulo  infra  post  dicat 
addit  non  tantum. 

*  Cod.  bb  addit  generandi. 

'  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  supplevimus  Pater  esl 
Dens .  quod  Vat.  cum  cod.  cc  omitlil.  —  De  tertio  adiacente 
vide   Aristot. ,    II.    Periherm.    c.    1 .  et  Comment.    S.    Thomae 


in  hunc  locum  (Lect.  2.),  ubi  et  eadem  distinctio  de  verbo  est 
proponitur  et  explicatur :  Et  non  dicitur  esse  tertium ,  quia  sit 
tertium  praedicatum ;  sed  quia  est  tertia-  dictio  posita  in  enun- 
tiatione ,  quae  simul  cum  nomine  praedicato  facit  unum  prae- 
dicatum. 

«  Vat.  respondetur,  sed  contra  mss.  et  ed.  1. 

'  Cod.  X  addit  verum.  —  Cfr.  lit.  Magistri,  c.  2. 

1»  Scilicet  tertia  opinio.  —  Plurimi  codd.  cum  sex  primis. 
edd.  loco  positio  habent  potentia,  cuius  lectionis  sensus  est; 
haec  autem  potentia ,  scilicet  generandi ,  iuxta  praedicta  dioit 
seu  nominat  illud  quod  est  in  solo  Patre,  nempe  fecunditatem 
ad  actum  generationis.  Melius  legerelur:  haec  autem  positio 
dicit ,  quod  potentia  est  in  solo  Patre. 

"  Anliquiores  mss.  et  ed.  I  contra  Vat.  et  cod.  cc  quod 
pro  quomodo. 

12  Hic  q.  2.  praesertim  ad  6.  et  dub.  4.  —  Paulo  ante 
codd.  aa  bb  post  proprietatem  addunt  scilicet  innascibilitalem. 

13  Vat. ,  obnitenlibus  plurimis  mss.  et  ed.  I  ,  non  loco 
nihil. 

^*  Supple :  sit  commune.  —  Mutilam  lectionem  Vat.  et  cod. 
cc,  in  qua  omittuntur  verba  Similiier  usqne  Patrem ,  restaur»- 
vimus  ope  aliorum  niss.  et  ed.  I . 


DIST.  VII.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


137 


Magistri. 


habitudinem  ad '  originem ,  et  ideo  potest  dioere 
habitudinem  propriam  et  personae  ad  personam. 
Unde  ilhid  simile  Magistri  non  valet  secundum  hanc 
positionem,  quod ' ,  sicut  una  est  voluntas ,  qua  Pa- 
ter  vult  esse  Pater  et  non  vult  esse  Fiiius ,  et  e  con- 
verso ,  similiter  una  est  potenlia ,  ut  videlur. 

Si  quis  auteni  vult  sustinere  positionem  Magi- 
sohuniur  gtri ,  de  facili  potest  ad   omnes   rationes  in  opposi- 

argg.  contra  *  ^  ^ 

tum  respondere. 

1.  Nam  nulla  ratio  probat,  quod  potentia  de 
se  dicat  proprium,  sed  quod  polentia  generandi  active 
dicta  sive  posse  gener-are  dicat  ex  adiuncto  re- 
spectum  ad  personam,  et  ita  dicit  ad  aliquid;  sed 
hoc  est  solum  ratione  additi.  Unde  '  notandum,  qiiod 
Quatuor  quatuor  sunt  genera  nominum  in  divinis.  Quaedam 
"m.  """  enim  essentialia  sunt  dicta  essentialiter ,  ut  deitas 
et  maiestas ;  quaedam  essentialia  persoiialiter  dicta, 
ut  potentia  generandi ;  quaedam  personalia  dicta  per- 
sonaliter,  ul  generans  et   genitus;  quaedam  perso- 


nalia  dicta  cssentialiter ,  ut  niissus,  incarnalus  et 
huiusmodi  \  quae  dicunt  respectum  ad  personam , 
et  ideo  personalia,  et  effectum  in  creatura,  et,  ideo 
essentialiter  sunt  dicta. 

2.  Duabus  rationiiius  sequentibus  facile  est  re- 
spondere,  quia  illud  non  habet  veritatem,  nisi  quando 
actus  complectitur  totam  potentiam " ;  non  sic  est 
in  potentia  Dei ,  quia  eadem  est  potentia  gignere  et 
gigni  in  Deo. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  idem  est  posse 
generare  et  generare ;  dicendum ,  quod  non  valet. 
Quamvis  enim  idem  sit  '^  Pater  et  substantia ,  non 
tamen  sequitur,  quod  si  Pater  dicitur  ad  aliquid, 
quod  et  substantia ,  sicut  melius  patebit  infra '. 

4.  S.  Duabus  ultimis  rationibus  difficile  est  bene 
respondere ;  tamen  potest  quis  dicere,  quod  rationes 
illae  non  concludunt ,  quod  potentia  dicat  ad  aliquid 
de  se,  sed  solum  ratione  adiuncti ,  quod  est  generare ; 
et  sic  patent  cetera^ 


SCHOLIOK 


1.  In  productione  divinarum  emanationum  distinguitur  prm- 
cipiwm  quod  et  prindpium  quo.  Ipsae  personae  producentes 
sunt  principium  quod,  cum  actiones  sint  suppositorum.  Prin- 
cipium  quo  (sive  ratio,  qua  suppositum  agit)  divinarum  pro- 
duotionum  communiter  asseritur  esse  potentiani  generandi  et 
spirandi.  Sed  disputatur ,  quid  sit  haec  potentia ,  et  circa  hoc 
inquirit  hic  S.  Bonaventura.  Aliis  verbis  haec  quaestio  sic 
exprimitur:  ulrum  potentia  generandi  dicat  quid  absolutum 
(essentiam) ,  an  relativum  sive  relationem.  Eadem  diflicullas  est 
circa  potenliam  spirandi ,  quae  communis  est  Pafri  et  Filio,  de 
qua  infra  d.  29.  a.  2.  q.  I.  et  2.  Quaestio  ulraque  est  potius  de 
modo  loquendi  quam  de  gravi  aliqua  differenlia  in  re.  —  Si 
autem  quaeritur  de  principio  quo  utriusque  emanationis,  quid 
sit  m  se,  et  quomodo  alterum  ab  altero  differat,  communiter 
nunc  respondetur,  esse  duplicem  fecunditalem,  scilicet  per 
modum  naturae  sive  incellectus  et  per  modum  voluniatis ;  de 
quo  vide  infra  d.  13.  q.  3.  et  Scholion.  —  Quoad  quaestio- 
nem  hoc  loeo  tractalam  recte  observat  Scotus  ( Report. ,  hic. 
q.  I . ) ,  quod  « diversae  sententiae  forte  possunt  conciliari  nec 
videntur  contrariari  nisi  verbis  ».  Quia  tamen  contrarii  modi 
loquendi ,  quos  doctores  in  hac  quaestione  adhibenl ,  non 
parum  inlluunt  in  solutiones  aliarum  de  Trinitate  quaestio- 
num ,  quae  infra  tractantur ,  iuvat  hic  aliqua  de  variis  solu- 
tionibus  huius  quaestionis  dicere.  —  S.  Tliom.  ( S.  I.  q.  i\. 
a.  5.  )  secundae  opinioni  hic  in  corp.  positae  favens  as- 
serit,  quod  potentia  generandi  signiflcat  « in  recto  naturam  di- 
vinam,  sed  in  obliquo  relationem»,  et  in  Comment.  (hic  q.  1. 
a.  1 .)  cum  B.  Albert.  (hic  a.  2.)  aflirmat ,  eam  « esse  quasi 
mediam  inter  essentiale  et  personale».  Ilanc  opinionem  S. 
Bonav.  dicit  esse  «  satis  probabilem,  et  satis  bene  videtur  su- 
stineri  posse»,  immo  ipse  in  fine  solutionis  obiectorum  argu- 
menta  contra   eam   allata  nilitur  solvere.  —  Huic  positioni  di- 


recte  opponitur  sententia  Gulielmi  Altissiodorensis  ( vel  melius 
Autissiodorensis ,  quia  nomen  Latinum  civitatis  Auxerre  est  Au- 
tissiodorum  vel  Autessiodorum)  et  Durand.  (hic  q.  I .),  qui  volunt, 
lianc  potentiam  dicere  solam  relationem.  Dionys.  Carth.  eandem 
hanc  sententiam  attribuit  S.  Bonaventurae  ipsamque  approbat  his 
verbis:  «Videtur  verior,  quod  potentia  generativa  dicatur  pure 
ad  aliquid...  cum  enim  dicitur  generativa  potentia,  complexum 
hoo  sumitur  in  virtute  unius  dictionis  aut  nominis,-  ideo  quan- 
tumcumque  potentia  secundum  se  diceretur  absolute,  tamen 
ex  tali  limitalione  et  contractione  sumitur  respective  ».  Sed  qui 
attente  ponderat  verba  S.  Doctoris,  hic  et  in  dubiis  circa  lit- 
teram  S.  6.  7.  scripta  ,  iam  perspiciet ,  ipsum  mediam  quandam 
viam  eligere.  Haec  eius  sententia  clarius  apparet  ex  anecdoto 
Prologo  Seraphici  ad  II.  Sent.,  ex  quo  supra.  d.  3.  p.  II.  a.  2. 
q.  1.  in  Schol.,  iam  aliquid  exscripsimus  ,  et  nunc  prosequimur : 
«  Simililer  nec  in  alio ,  scil.  in  potentia  generandi ,  discordavi 
ab  ipso.  Quod  idem  Magister  d.  VII.  innuit ,  potentiam  generan- 
di  esse  dictam  secundum  substantiam ,  et  quod  alii  dicunl , 
esse  dictam  secundum  relationem  et  esse  proprium ,  non  est 
controversia ,  immo  utrumque  verum  est ,  si  quis  attendat.  Nam 
si  divisim  loquimur  de  potenlia  generandi,  s^cundum  quod 
signiflcatur  per  haec  duo  nomina ,  sic ,  cum  nomcn  potenliae 
de  se  sit  essentiale  et  nomen  virtutis  generativae  sit  personale , 
dicit  essentiam  vel  naturam  ut  in  persona.  Si  autem  loquimur 
de  eo  quod  per  illa  duo  vocabula  significatur,  ita  quod  con~ 
nectantur  in  unius  vocabuli  intelleclum ,  tunc,  cum  nihil  aliud 
sit  potentia  generandi  quam  fecunditas  potentiae,  et  fecunditas 
in  producendo  personam  aliquam  omnino  sit  dictum  secundum 
relationem  nec  sit  commune ,  sed  proprium  ,  sic  absque  dubio 
potentia  generandi  vel  posse  generare  dicitur  secundum  rela- 
tionem.  Et  sic  patet  quod  ulraque  istarum  opinionuni  est  vera, 
ilteri.  Sed  hanc  sentenliam   magis  appro- 


'  Fide  mss.  et  ed.  I  pro  et  substituimus  ad,   quod  pcr- 
fecte  correspondet  dictis  in  fine  corp. 

-  lieliquimus  cum  Vat.  quod,  licet  plurimi  codd.  habeant 
quia ,  sed  minus  bone. 

^  Val.  <'iiin  1(1(1.  (■(■  Item,  et  paulo  infra  post  essentialiter 
ut  addil  ilii:i}iilii!i .  scd  conlra  alios  codd.  et  ed.   I. 

*  Plurcs    c(id(l.  III  AISTVV    aa   omittunt   incarnatus   et 
huiusmodi. 

S.  lionno.  —  Tom.  I. 


5  Cod.  1  addit  qmndo  scilicel  potentia  se  liahet  deiermi- 
nale  ad  unum  actum,  ita  quod  non  ad  alium. 

*  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  addit  et. 

'  Disl.  9.  q.  2,  imprimis  ad  3.  6.  et  d.  26.  q.  I.  3. 

8  Codd.  P  Q  omnia  pro  cetera ;  cod.  V  patet  .sohitio  nil 
onmia  obiecta. 


138 


SENTEiNTIAKUM  L[B.  I. 


bavi,  qiiiii  plus  nttiiiyil  ail  \eritatem  roi ,  licct  ad  plmiam  ve- 
ritalis  f.rpre.i.tioiwm  iitramfiKe  oporleat  stistiiiere.  In  liis  igitur 
et  aliis  voi  tiis  Mafiislri  adhacivns  dcbila  scrvata  rcvciTiilia  (lic- 
sunt  aliiiua  vcilia]  c(  propnsui  cl  prdpono  iuxta  tcnuilatcni  inge- 
nii  ct  paiipcrlalciii  scicnliac  in  liis  .  in  (jiiilius  potcro  ,  suslincrc, 
his  tanlum  cxccplis,  in  quibus  nia^is  communilcr  non  siislino- 
lur,  immo  conimunis  oiiinio  tcnct  conlrarium.  Ilacc  aulcni  sunt 
octo ,  ila  quoil  in  qiiolibcl  libro  sunl  ciuo  »  ctc. 

Secundum  haiic  cvplicalioncm  cssciilia  cl  iiroiirietas  per- 
sonae  consliluuiil  priinipiiim  ijiio  produclionum  totule ,  et  qui- 
deni  sic,  ut  esscnlia  sil  qiiasi  fnndamcntum  cl  inilium,  pro- 
prielas  n  cro  ralio  complcliva  el  quasi  formalis ,  sive  ut 
Richard.  a  Mcd.  (hic  q.  I.)  dicil ;  «  Potenlia  generaiidi  in  di- 
vinis  dicii  iiiiiil  cl  ad  aliqiiid ,  formalius  lamen  ad  aUqiiid 
vidclur  si|;;iiilicarc  ».  C.oiisenliunt  Pelr.  a  Tar.  ( hic  q.  I.  a. 
2.),  .Vlex.  Ilal.    (S.  p.  1.  q.  '.2.  m.  .3.  a.  2.  ad  ult.).  \cc  Henr. 


Gand.  (  S.  a.  Si.  q.  8.  n,  27.  el  Quodl.  ,3.  q.  1  i. )  el  ipse 
Scolus  aliter  scniirc  vidcntur  ,  licct  hie  sub  aliis  dislinclioiii- 
bus  respondeal.  Et  cum  cliam  S.  Thom.  doccat  ,  jiotcntiam 
geiierandi  iniportarc  tuni  cssenliam  hini  relalionem  ,  liquct  , 
eos  iion  disscnlirc  nisi  in  qiiacslionc ,  qiiid  per  priits  inlcllip;i 
dcbeat.  Ceterum  solulio  S.  Bonavenlurac  cohacret  cuni  priiici- 
piis,  quae  iiifra  d.  27.  p.  I.  q.  2.  dillusc  defcndii. 

II.  Valde  nolabilis  esl  doclrina  Seraphici  (ad.  I.)  dc  qua- 
druiilici  genere  divinorum  nominum.  Haec  sumta  sunt  cx  Alex. 
(ioc.  cit.  a.  1.). 

III.  In  solulione  argiimcntorum  a  solito  ordine  receditur. 
Ut  nempe  opinionem  Magistri  defendat ,  S.  Doctor  argumenla 
pro  propria  sua  sententia  secundo  loco  adducta  solvere  nilitur. 
Ordinem  solutionum  indicant  postillae  marginales.Auctoribus  iam 
laudalis  addantur:  B.  Alberl.,  de  bac  ct  scq.  q.,  S.  p.  I.  tr.  7.  q. 
.30.  m.  i.  —  .ligid.  B.,  hic  l.princ.  q.  2.  —  Bicl ,  hic  q.  1.2. 


QU.\ESTIO  11. 

Ulrii.m  potentia  gmiemndi  sil  i.n  Filio. 


Secunclo  quaeritur,  utrum  potentia  generandi 
sit  in  Filio;  et  quod  sic,  videtur  auctoritatibus  et 
rationibus. 

i .  Primo  sic :  Hilarius  nono  de  Trinitate '  dicit ; 
Ad  oppo-  «  Filius  habet  in  se  naturaliter  naturam  gignentem » : 
ergo  natura  in  Filio  est  nata  generare. 

2.  Item,  .\ugustinus  in  libro  contra  Maximi- 
num':  «Neque  enim  non  potuit  Filius  generare», 
sed  duae  negationes  aequivalent  uni  atrirmationi : 
ergo  poluit  generare. 

3.  Item,  rationibus  ostenditur  sic:  plus  ordi- 
natur  generare  ad  generandi  potentiam,  quam  ad 
potentiam  spirandi:  sed  Pater  generans  Filium  com- 
municat  ei '  potentiam  spirandi :  ergo  multo  fortius 
potentiam  generandi. 

4.  Item ,  Filius  est  expressissima  imago  Patris : 
ergo  tantum  imitatur  Patrem,  quod  non  potest  co- 
gitari  similior;  sed  si  Filius  cogitatur  ut  generans, 
magis  cogitatur  imitari :  ergo  si  imitatur  amplius , 
quam  possit  quis  cogitare ,  ergo  et  in  actu  generandi. 

5.  Item,  ye/'  simile  videtur  sic:  maior  com- 
municatio  et  diffusio  est  in  luce  aeterna  quam  in 
luce  creata ;  sed  lux  creata  dat  splendori  potentiam 
producendi  alium,  et  sic  procedendo ;  et  *  si  esset  in- 
finitae  virtutis ,  produceret  infinitos  splendores :  er- 
go  ete. 

6.  Item,  in  generatione  carnali  pater  non  dici- 
tur  perfectum  filium  generare,  nisi  det  ei  potentiam 


generandi :  ergo  pari  ratione ,  immo  nmlto  fortius  ^, 
non  erit  Filius  perfectus,  nisi  habeat  potentiam  ad 
id,  ad  quod  Pater  potest;  ergo  ad  generandum.  Aut 
si  non  est  ita  in  divinis,  tunc  ego  quaero  rationem, 
quare  de  perfectione  generationis  aeternae  non  sic 
est  communicatio  potentiae  generandi,  sicut  in  gene- 
ratione  creata. 

Sed  contra:  1.  Augustinus  contra  Maximinum  "Fundamenu. 
dicit,  «quod  non  oportuit  Filium  generare » ;  sed  si 
non  fuit  opportunum,  nec  conveniens;  sed  omne 
inconveniens  in  Deo  est  impossibile ' :  ergo  impos- 
sibile  fuit,  Filium  generare:  ergo  Filius  non  potest 
generare;  ergo  non  habet  potentiam  generandi,  quia 
omni  potentia  est  potens  ille  qui  habet  eam :  ergo  etc. 

2.  Item ,  Anselmus  in  Proslogio*:  «Qui  potest 
quod  sibi  non  convenit,  quanto  magis  illud  potest, 
tanto  magis  adversitas  et  perversitas  possunt  in 
eum » :  ergo  cum  Filio  non  conveniat  generare ,  si 
posset,  potentia  illa  esset  in  eo  miseria;  sed  nuUam 
habet  miseriam:  ergo  nec  potentiam  generandi.      • 

3.  Item,  7-atione  probatur  hoc  idem  sic°:  omne 
illud,  in  quo  aliqua  duo  necessario  distinguuntur, 
si  necessario  convenit  uni,  impossibile  est  unquam 
convenire  alii ,  sicut  patet :  si  Petrus  et  loannes  ne- 
cessario  differunt  in  albedine,  et  albedo  convenit 
Petro,  impossibile  est,  quod  loanni  conveniat;  sed 
Pater  et  Filius  sunt  personaliter  distincti,  ita  quod 
necesse  est  esse  distinctos,  et  non  est  dare  in  quo 


1  Num.  51 :  Neque  rursuni  corporali  insinuatione  Patrem 
in  Filio  praedicamus ,  sed  ex  eo  eiusdem  generis  genitani  na- 
turam  naturaliter  in  se  gignentem  se  habuisse  naturam. 

2  Libr.  II.  c.  1 2.  n.  3;  vide  supra  lit.  Magistri  c.  I .  circa 
medium;  in  quo  textu  aliqui  codd.  non  pro  neqw,  alii  non 
voimt  Filius  non  generare. 

3  Supplevimus  ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  ci,  quod 
Vat.  cum  cod.  cc  minus  bene  omittit. 

■•  Vat.,  refragantibus  mss.  et  sex  primis  edd.,  omittit  et. 

'^  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  1  fortiori,  et  paulo  infra 
conlra  plurinios  codd.  et  ed.  I  post  ad  id  omitlit  ad.  Mox 
pauci  codd.  ut  I  ff  cum  ed.  I  habet  pro  potest. 


«  Libr.  IL  c.  12.  n.  3;  vido  supra  lil.  Magistri  c.  1. 
circa  medium. 

'  Cfr.  d.  2.  q.  I.  ad.  I. 

*  Cap.  7:  Nam  qui  haec  potest,  quod  sibi  non  expedit, 
et  quod  non  debet,  potest,  quae  quanto  magis  potest,  tanto 
magis  adversitas  et  perversitas  possunt  in  illum.  —  Sub  no- 
mine  adversitas  intelligitur  hic  non  tribulatio  (utpote  quae  san- 
ctis  est  bonuni) ,  sed  nocivum.  —  Vat.  contra  antiquos  codd.  et 
ed.  1  hoc  potest  pro  illnd  potest. 

9  Confusam  Vat.  et  cod.  cc  lectionem  emendavimus  ope 
aliorum  codd.  et  ed.  1  ponendo  sic  loco  sicut,  et  paulo  infra 
siciit  patet  pro  ut  patet  sic.  Plures  codd.  aliqiii  loco  aliqua. 


DIST.  VII.  ART.  UNICUS  QUAEST.  fl. 


distinguantur '  nisi  in  hoc,  quod  ille  est  generans, 
iste  genilus:  ergo  cum  generare  conveniat  Patri, 
impossibile  est,  quod  conveniat  Filio:  ergo  Filius 
non  potest  generare:  ergo  non  habet  potentiam  ge- 
nerandi. 

4.  Item,  generatio  Filii  a  Patre  similis  est  expresse 
ipsi  ^  generationi  verbi  a  mente ;  sed  verbum  genitum 
non  habet  potentiam  generandi  aliud  verbum,  immo 
oportet,  quod  omne  verbum  immediate  sit  a  mente : 
ergo  si  recte  simile  est  Verbum  increatum,  non  ha- 
bet  potentiam  generandi ,  sed  generandi  potentia  est 
in  solo  Patre. 

5.  Item,  fiat  argumentatio  Augustini '  ducens  ad 
impossibile.  Si  Filius  habet  potentiam  sive  posse  ge- 
nerandi,  ponatur  quod  generet;  quaero  de  secundo 
similiter;  et  si  non  est  stare  in  primo,  oportet  ponere 
infmitos  fdios,  quia  qua  ratione  non  statur  in  primo, 
'ergo  nec  in  aliquo :  ergo  si  est  stare  —  quia  hoc  * 
repugnat  divinae  completioni  —  sed  qua  ratione  sta- 
tur  in  aliquo,  statur  in  primo:  ergo  primus  non 
habet  potentiam  generandi. 

6.  Item ,  fiat  argumentatio  Richardi ' :  si  gene- 
raret  Filius  alium  filium:  ergo  cum  filius  geni- 
tus  magis  attineat  patri  quam  avo,  secundum  hoc 
non  esset  ibi  summa  et  aequalis  connexio :  ergo  nec 
summa  et  aequalis  dilectio'':  ergo  nec  perfecta  bea- 
titudo:  quae  omnia  tanquam  summe  impossibilia 
respuit  pia  fides. 

c  0  N  c  L  u  S  I  0. 

Pater  potmiiam  generandi  non  communicat  Filio, 
quod  duabus  rationihus  probatur. 

Respondeo:  Opinio  aliquorum  est,  quod  in  Filio 

opinio  quo-  est  potcntia  generandi ,  sed  non  generat.  Hoc  autem 

non  est,  quia  non  potest,  sed  quia  non  convenit  eiJ. 

Et  ponunt  siraile  in  creaturarum  productione  sive 

creatione.  Deus  potest  infmitas  creaturas  producere; 


sed  quod  non  producit,  hoc  non  est  ex  impotentia, 
sed  quia  non  convenit  ei;  sic  et  in  proposito. 

Sed  contra  :  Ponatur  tunc ,  quod  ilia  potentia ,  Reprobaiur. 
quae  est  in  Filio  ad  generandum,  ducatur  in  actum; 
constat  quod  Filius  generabit  Deum  aeternura :  ergo 
aliquid  poterit'  incipere  habere  esse  et  esse  aeter- 
num;  hoc  autem  est  irapossibile  et  non  intelligibile. 

Propterea "  dicendura ,  quod  Pater  non  communi-  conciusio. 
cat   Filio  posse  generare  propter  duo.  Uimm  est, 
quia  non  potest,  aliud,  quia  non  debet. 

Ratio  autera,  quare  non  potest,  haec  est:  quia  Rauo  i. 
fecunditas  ad  generandura  est  in  Patre,  quia  princi- 
pium,  et  ideo  principium ,  quia  priraum.  Impossibile 
autem  est,  quod  primum  '°  coraraunicet  alii  primita- 
tera.  Nam  hic  est  oppositio  in  adiecto ,  quod  persona 
producta  sit  priraa.  Quia  ergo  fecunditas  ad  gene- 
randura  ex  primitate  Patri  inerat,  ideo  non  potest 
eam  communicare  Filio ;  et  hanc  credo  propriara  esse 
rationera  huius ,  sicut  infra  patebit  distinctione  vige- 
sima  septima",  ubi  agetur,  quare  Pater  generat. 

Similiter  non  debet  comraunicare,  quoniara  "  in  Rauo  % 
emanatione  divinarum  personarum  debet  attendi  ori- 
qinalis  distinctio  et  plenissima  communicatio:  ori-    onginaiis 

.       ,.        ...        .  .  distinclio. 

gmalts  distinctio ,  quia  necesse  est ,  ea  quae  com- 
municant  in  natura  distingui  vel  per  materiam", 
vel  per  originem.  Per  materiam  distingui  personas 
est  impossibile;  quia  ubi  est  talis  modus  distinguendi, 
est  corapositio  et  variatio  et  forraae  raultiplicatio , 
quae  omnia  Deo  repugnant,  qui  est  simplex  et  in- 
variabilis  et  vere  unura.  Et  ideo  necesse  est  distin- 
gui  per  originem  sive  habitudinera:  ergo  per  gene- 
rare  et  generari:  ergo  si  Filius  potest  generare, 
potest  etiara  non  distingui.  Si  tu  dicas,  quod  adhuc 
est  distinctio,  quia  unus  tantum  Pater,  alius  tantum 
Filius,  alius  Pater  et  Filius;  tunc  ego  oppono  tibi, 
quod  secundus  fllius  posset  generare  eadera  ratione, 
qua  primus;  et  tunc  duo  essent,  quorum  uterque 
esset  pater  et  filius. 

Similiter  propter  plenissimam  communicatio-  crmmuniS- 


1  Ex  plurimis  codd.  et  ed.  I  substituimus  distingmntur  pro 
distinguuntur. 

"^  Yat.  praeler  fidem  mss.  et  sex  primarum  edd.  omittit 
ipsi. 

'  Libr.  II.  contra  iMaximin.  c.  12.  n.  3;  vide  in  lit.  Magistri 
c.  \.  circa  medium. —  Paulo  infra  plures  codd.  ut  AFGH  IKWY 
etc.  cum  ed.  1  quaeram  loco  qnaero. 

'  Locus  dilTicilis  et  fortasse  corruptus.  Subintellige :  ponere 
infinitos  fllios,  sive  potius:  non  stare  in  aliquo;  ideoque  par- 
ticula  quia  in  liac  siia  positione  non  directam  rationem,  sed 
potius  praesuppositionem  respectu  propositionis  conditionalis  si 
est  stare  indicat,  quod  hac  meliore  positione  apparet:  ergo  — 
quia  hoc  repugnat  divinae  completioni  —  si  est  stare.  —  Cod. 
Z  ergo  necesse  est  stare.  Paulo  infra  post  completiont  ex  mss. 
et  ed.  I  adiecimus  sed. 

5  Libr.  V.  de  Trin.  c.  1 0.  seqq.  et  VI.  c.  2.  seqq.  —  Vat., 
obnitentibus  mss.  et  ed.  I ,  post  Richardi,  addit  ut  et  paulo  in- 
fra  praeter  fidem  antiquiorum  codd.  et  ed.  I  nec  non  operum 
Richardi  (VI.  de  Trin.  c.  6.)  loco  patri  quam  avo  ponit  ad  pa- 
trem  quam  alius. 

"  Sequimur  cod.  0,  dum  alii  codd.  et  edd.  legunt  distin- 


ctio,  qnod  nec  contextui  nec  argumentationi  Hichardi  cprre- 
spondere  videtur. 

'  Plerique  codd.  cum  ed.  i  omittunt  ei,  quod  tamen,  sibi  ipsis 
non  constantes,  paulo  infra ,  ubi  eadem  propositio  recurrit,  appo- 
nunt.  Mox  ed.  1  cum  uno  alterove  cod.  producat  loco  producit. 

*  Vat.  cum  cod.  cc  poterat ,  sed  obstant  antiquiores  mss. 
cum  ed.  I. 

3  Substituimus  Propterea  loco  Propter  Iwc  fide  anUquio- 
rum  mss.  et  ed.  1  ,  aliqui  tamen  mss.  deinde  addunt  vel  hoc 
vel  ad  hoc.  Mox  auctoritate  eorundem  mss.  et  ed.  1  posse 
generare  posuimus  loco  potentiam  generandi. 

1»  Ita  vetustiores  codd.  cum  ed.  1  contra  Vat.  et  cod.  cc , 
qui  habent  principium  pro  primum ,  sed  minus  concinne.  Mox 
codd.  inter  se  dissident;  alii  enim  ut  FGHIK  cc  ee  legunt 
nam  haec  est,  alii  ut  PQ  cum  edd.  i,  5  nam  hoc  est,  alii 
demum  cum  Vat.  et  ed.  I  nam  hic  est. 

"  Parte  I.  a.   1.  q.  2. 

"  Faventibus  mss.  et  ed.  1  ,  subslituimus  quoniam  pro 
quia.  Cod.  R  post  Similiter  addit  propter  emanationem. 

13  Plurimi  codd.  cum  ed.  I  hic  et  immediate  infra  naturam 
loco  maleriam,  sed  falso,  ut  ex  contextu  patet. 


140 


SENTENTI\RUM  LIB.  I. 


nem  iion  debet  communicare,  quia  multiplicatio  sup-  | 
positorum  secundum  similem  modum  egrediendi  non 
est  nisi  aut  propter  defeclim  durationis,  sicul  di- 
ctum  est ' ,  in  generabilibus  et  corruptibilibus ,  ut 
per  successivam  genenUioneiii  perpetnetur  esse,  aut 
propter  dcfectum  perfeckw  actionis,  iit  liat  per  plu- 
res,  qnod  non  potest"  per  iinuni.  Siciit  siint  factae 
plures  slellae.  (luia  ikhi  suHiceirt  iiiia  ad  lioc  qiioil 
faciunt  oinnes,  sic  oliani  plures  Aiij>t'li  el  plnrcs  aiii- 
mae  ad  iiiiplendani  illani  civilatein  el  manifestandain 
Dei  bonitatem ,  quam  nec  una  anima  nec  unus  An- 
gelus  poterat  sufBcienter  manifestare.  Cum  ergo  in 
Filio  Dei  sit  plenissima  coinmunicatio,  quia  totam  in- 
fmitatem  suam  dat  sibi  Pater,  non  fuit  conveniens, 
quod  communicaret  Filio  illam  potentiani:  et  ideo  fuit 
impossibile,  quia  inconveniens  quodlibet  in  divinis 
est  impossibile '. 

I.  .\d  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium 
soiutio  op-  PP'"  auctoritatem  Hilarii ,  quod  Filius  habet  in  se  na- 
positorum.  jm.jjpjj  gignenlem :  dicendum ,  quod  verbum  illud  est 
improprium ,  et  ex  verbis  impropriis  non  est  arguen- 
dum,  sed  magis  eoruui  improprietas  exponenda,  ut 
Magister  superius  exposuit.  Est  enim  sensus:  habet 
in  se  naturam  gignentem,   id   est    naturam  Patris 


2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  neque  '  non  po- 
tuit;  dicendum,  quod  Magister  bene  exponit,  id  est, 
non  fuit  ex  hoc  impotens.  Unde  secundum  artem  di- 
stinguendum  est,  quando  dicitur,  Filius  non  potuit 
generare:  quia  non  potest  teneri  privative;  et  tunc 
est  sensus,  non  potuit,  id  est,  impotens  fuit;  et  tunc 
negatur  potentiaT  et  relinquitur  aptitudo,  sicut  de 
truncato  dicitur ,  quod  non  potest  gradi ,  quia  aptus 
natus  est  ad  gradiendum  et  non,  potest  gradi  ^:  hoc 


modo  non  potest  dici  de  Filio,  quia  non  habet  ad  hoc 
aptitudinem;  et  in  hoc  sensu  loquitur  .\ugustinus.  Alio 
modo  non  posse  tenetui'  iiegatice;  et  in  hoc  sensu 
concedendum  est,  qiiod  Filiiis  non  potuit  generare. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur ;  qiiod  Pater  commii- 
nicat  Filio  potentiam  spirativam:  patetresponsio:  quia 
cuni  Filius  generetur ,  non  potest  habere  primitatem 
respcclu  generalionis ;  sed  cum  non  spiretur,  est 
iiispirahilis:  et  ideo  potuit  habere  primitatem  et  fe- 
cunditatem  respectu  illius;  et  sic  patet  qnod"  non 
valet  ratio. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  Filius  est  expres- 
sissima  imago  etc. ;  dicendum ,  quod  ideo  Filius  dici- 
tur'  expressissima  imago,  quia  repraesentat  in  omni- 
bus,  in  quibus  imago  nata  est  repraesentare ;  sed 
imago  sic  nata  esl  repraesentare,  nt  ttimen  ipsa  non 
sit  imaginatum;  alioquin  non  esset  imago.  Si  auteni 
Filius  repraesentaret  in  actu  generandi,  iam  esset 
Pater:  et  ideo  nec  intelligibile  nec  possibile  est,  Filium 
generare  sive  in  generatione  Patrem  imitari. 

5.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  luce  et  splendore , 
dicendum,  quod  non  est  simile,  quia  lux  non  per- 
fecte  se  multiplicat  in  priino  splendore:  ideo  in  plu- 
ribus  facit  quod  non  potest  in  uno. 

6.  Similiter  et  in  fdio  carnah  intelligendum ; 
unde  unus  pater  generat  plures  filios ".  Haec  tamen 
ratio  non  est  principalis,  sed  illa  quae  dicta  est  su- 
pra " ,  quia  in  his  inferioribus  non  est  fecunditas  per 
rationem  primitatis,  sed  per  rationem  perfectionis.  lu 
Deo  autem ,  quia  est  perfectissimum  et  primum,  non 
tantum  est  per  naturam  perfectionis ;  quia  tunc  in 
omnibus  personis  esset,  et  status  '"  esse  non  posset; 
sed  per  rationem  primitatis.  Item  rationes  istae  non 
procedunt  per  simile,  immo  magis  per  dissimile. 


SCHOLION. 


1.  Haec  quaestio  intime  coliaeret  cum  praecedenli.  lii  le- 
spons.  dicitur ;  personas  dislingui  per  originem  sive  liabiludi- 
nem.  Hoc  non  disiunclivc  inlelligi  debet,  sed  sic :  per  originem 
cum  relationibus  inde  resultantibus,  cfr.  infra  d.  26.  q.  3.  et  Scho- 
lion.  —  In  solut.  ad  2.  verba  :  «  et  tunc  ncgatur  potentia  et  re- 
linquitur  aptiludo  »  etc.  facile  intelliguntur,  si  attenditur,  quod 
oratio  cum  negatione  privativa  exponitur  per  duas  propositio- 
nes,  quarum  una  negat  actum ,  altera  ponit  subiectum  ex  natura 
sua  aptmn  ad  actum.  Si  igitur  verba:  Filiiis  non  potuit ,  su- 
muntur  privative  i.  e.  ut  impoiens,   tunc  supponitur  primo. 


quod  ex  natura  sua 
quod  hoc  non  potcst 
circa  lit. 

11.  Cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  c 
Report. ,  hic  q.  2.  (ubi  cxpressis 
approbat).  —  S.  Thom. ,  hic  q.  2.  a.  1  ; 
3.  —  B.  Albert.,  hic  a.  5.  10.  11.  —  IVi 
a.  1.  2.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  2.  — 
princ.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  Si.  q.  8.  ct 
rand.,  hic  q.  3.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q. 


d  hoc  aptus ,  et   deinde   asseritur' 
Cfr.  S.    Thoni.    cl   Richard.  ,   hic 


!.  ni.  3.  a.  2.  —  Scol, , 
bis  solutionem  Seraphici 
.  1  ;  S.  I.  q.  i2.  a.  6.  ad 


1  Dist.  5.  a.  2.  q.  1.  —  Vat.  oniittit  dictum ,  sed  obstant 
fere  omnes  codd.  cum  ed.  I. 

-  Supple  cum  cod.  Z  fieri,  vel  lege  cum  nonnuUis  codd.  ut 
A  S  T  V  et  ed.  1  potest  unum.  Mox  opc  mss.  vetustiorum  et  ed.  1 
substituimus  factae  loco  perfectae.  Cod.  M  cum  ed.  1  sic  pro  sicut. 

'  Vide  supra  d.  2.  q.  1.  ad  1.  —  Mox  flde  antiquiorum 
mss.  et  ed.  1  subslituimus  ergo  ioco  aiiiem. 

<  Adiecimus  particulam  neque,  quae  ex  obiectione  et  con- 
textu  requiritur,  pro  qua  cod.  T  ponit  non ;  plurimi  codd.  par- 
ticulam  illam  omitlunt  legentes  qiiod  non  potuit,  fortasse  eo 
quod,  sicut  supra  in  obiectione  notavimus,  verba  Augustini 
alio  modo  allegant ,  scil.  non  potuit  Filius  non  genei'are;  in 
qua  lectione  hic  supplenda  sunt  verba  non  generare.   Cod.  T 


paulo  infra  post  Filius  habet  non  non  potuit;  sed  duplex  negatio 
hic  non  ita  necessaria  videtur ,  sicut  paulo  supra. 

5  Vat.  cum  cod.  oc  omittit  verba  quia  aptus  usque  ad 
gradi,  sed  obstant  antiquiores  codd.  cum  ed.  1. 

"  iNonnulli  codd.  ut  bb  ff  cum  ed.  1  quare. 

'<  Fide  vetustiorum  mss.  et  ed.  1  supplevimus  ideo  et  loco  est 
substituimus  dicitur,  ac  paulo  infia  post  sed  expunximus  tamen. 

8  Antiquiores  codd.  cum  ed.  1  omittunt  camales,  quod 
Vat.  cum  cod.  cc  superflue  addit. 

'  Scil. ,  prima  in  corp.  huius  quaestionis.  —  Mox  post 
perfectionis  codd.  LO  non  male  adiiciunt  tantum. 

">  Cod.  K  principiatus  loco  status.  In  fine  responsionis 
codd.  aa  bb  addunt  quia  lux  et  pater  producunt  diversum  a  se. 


DIST.  V([.  ART.  UNICUS  QUAEST.  III. 

QUyESTIO  III. 

Utrum  potentia  generandi  et  potentia  creandi  sinl  imica  potentia. 


Tertio  quaeritur,  utrum  posse  generare  et 
creare  sit '  unicum  posse;  et  quod  non  sit  unicum, 
videtur. 

1 .  Augustinus "' :  « Alio  est  Paler,  alio  est  Deus » : 
Ad  o|i|».- ergo  alio  est  generans,  alio  creans:  sed  potentia  ge- 

^''""'  nerandi  est  generans,  potentia  creandi  est  creans: 
ergo  etc. 

2.  Item,  potenliae  distinguuntur  per  actus  et 
actus  per  obiecta  ^;  ergo  si  generatio  terminatur  ad 
Deum  et  creatio  ad  creaturam,  et  haec  sunt  omnino 
diversa:  ergo  etc. 

3.  Item,  potenliae  plurificantur  per  subiecta, 
quoniani  in  pluribus  potentibus  *  plures  sunt  poten- 
tiae;  sed  potentia  creandi  est  in  Filio  sive  posse 
creare,  in  eo  autem  non  est  posse  generare:  ergo 
non  sunt  unum  posse. 

4.  Item,  quaecumque  sic  se  habent,  quod  unum 
potest  intelligi,  altero  non  intellecto,  et  e  converso,  illa 
non  sunt  unum  ;  sed  posse  generare  potest  intelligi, 
circumscripta  potentia  creandi;  et  e  converso  posse 
creare,  circumscripta  potentia  generandi  ^ :  ergo  etc. 

Contba:  1.  Unius  potentis  oranino  simplicis  uni- 

Pimdamcnw.cum  tantum  est  posse;  sed  "  Pater  est  potens  oranino 

siraplex :  ergo  unicum  tantura  habet  posse ;  sed  habet 

posse  generare  et  posse  creare:  ergo  illa  duo  sunt 

unicum  posse. 

2.  Item,  si  posse  est  aliud  et  aliud  ',  cura  posse 
generare  respiciat  personam,  posse  creare  naturam: 
ergo  natura  et  persona  sunt  duo :  ergo  nec  natura 
de  persona,  nec  e  converso  dicitur.  quod  est  oranino 
falsuni. 

3.  Itera .  si  est  distinctio  inter  posse  generare  et 
Aiia  quae-  [losse  creare :  ergo  est  ibi  ordo.  Quaero  igitur,  quid 

ne°utriusqu'e.sit  prlus '  secunduni  rationera  intelligendi.  Et  quod 
potentia  generandi,  videtur,  quia  est  respectu  aeterni, 
et  aeternura  ante  temporale.  Sedcontra:  intellectus 
comraunis  est  ante  intellectum  proprii ;  sed  potentia 


creandi  dicil  coraraune  tribus,   potentia  generandi 
proprium  Patris:  ergo  etc. 


Potmtia  generandi  el  potentia  creandi  non  secun- 
dum  rem,  sed  solummodo  secundum  rationein 
intelligendi  differunt. 

Respondeo:  Dicendura,  quod  posse  generare  et 
posse  creare  est'  posse  unicum,  tamen  dupliciter 
dictura.  Unum  enim  esse  est  in  re  esse  Patrera  et 
esse  Deura,  differens  autera  secundura  rationera  in- 
telligendi ;  quia  hoc  '"  est  absolutura ,  cura  dico  esse 
Deum,  illud  relatura,  cura  dico  esse  Patrem.  Simi- 
liter  et  in  posse  est  intelligendum.  Unde  sicut  essen- 
tia  et  persona  unum  sunt  in  re,  tamen  est"  differentia 
rationis  in  intelligendo  et  in  dicendo;  similiter  dicen- 
dum  est  de  potentia  generandi  et  creandi. 

Et "  sicut  est  ibi  differentia  non  re,  sed  secundum 
raticmem,  ita  est  ibi  ordo  secundum  rationem  intelli-t 
gendi.  Unde  secundura  diversas  comparationes  habent 
alium  et  alium  ordinera.  Coraparando  enira  posse 
creare  et  posse  generare  ad  illud  cuius  sunt;  cura 
posse  creare  sit  naturae,  posse  generare  sit  personae, 
et  intellectus  coraraunis"  ante  intellectura  proprii; 
sic  absque  calumnia  prior  est  secundum  rationera 
intelligendi  potentia  creandi.  Coraparando  autem  ad 
illud  ad  quod  terrainatur;  cum  potentia  creandi  re- 
spiciat  teraporale,  potentia  vero  generandi  aeternum; 
prior  est  secundura  rationera  intelligendi  potentia 
generandi  quara  potentia  creandi :  et  sic  patent  obie- 
cta  de  ordine. 

Concedendae  sunt  ergo  rationes  ostendentes,  quod 
uon  differunt  posse  generare  et  posse  creare  diffe- 
rentia  secundum  rem  sive  secundura  essentiara. 

\ .  Ad  illud  ergo  "  quod  obiicitur,  quod  alio  est 


'  Vnt.  hic  ct  paulo  post  iiraetcr  fldem  mss.  et  ed.  1  sint. 

2  Libr.  VII.  de  Trin.  c.  1.  et  6.  ae  Serm.  1.  in  Psalm.  68. 
n.  b.  —  Vat.  contra  antiquiorcs  codd.  per  Augustinum ;  ed.  1 
dicere  Augiistinus. 

'  Aristotelis  verba  tiac  de  re  vide  supra  q.  1.  fundam.  2. 

*  Ita  antiquiores  codd.  cum  ed.  1 ,  sed  Vat.  cum  cod.  cc 
quia  in  pluribus  subiectis. 

^  Mutilam  lectionem  Vat.  et  cod.  cc,  qui  omittunt  verba  et  e 
converso  usque  generandi,  restauramus  ope  aliorum  mss.  et  ed.  1 . 

8  Adiecimus  ex  vetustioribus  mss.  et  ed.  1  minus  bene 
omissum  sed. 

'  Cod.  bb  satis  bene  si  posse  creare  et  posse  genei;are 
est  aliud  et  aliud  posse. 

'  Plurimi  eodd.  non  ita  bene  nec  cum  subnexis  cohaeren- 
ler  principaKus. 


"  Vat.  contra  mss.  sunt.  Mox  post  erdm  nonnulli  codd,  ut 
CRS  omittunt  esse. 

1°  Vat.  contra  fere  omnes  codd.  et  ed.  I  quod  pro  hoc,  et 
paulo  infra  idem  est  loco  illud. 

"  Codd.  inter  se  non  conveniunt;  alii  ut  AFGHK.MTV 
cum  ed.  1  pro  tamen  est  habent  cum ,  alii  cum  Vat.  exhibent 
textum  nostrum ,  cod.  R  tamen  differunt  ratione.  Mox  post  ra- 
lionis  nonniilli  codd.  ut  ATX  etc.  cum  ed.  1  addunt  particu- 
lam  et. 

12  Fide  mss.  et  sex  primarum  edd.  supple^imus  Et.  Mox 
pauci  codd.  ut  HK  post  rationem  habent  intelligendi ,  ita. 

13  Faventibus  plurimis  codd.  et  ed.  1 ,  expunximus  hic  ad- 
ditum  est. 

1*  Ex  vetustioribus  mss.  et  ed.  1  adiecimus  ergo. 


142 


SENTENTLVRUM  LIB.  [. 


Deus,  alio  Pater;  dicendum,  quod  Augustinus  loquitur 
de.alio  et  alio  alietate  rationis,  et  non  rei.  Et  intelli- 
gitur  alietas  rationis  per  illum  modum,  quo  supra 
dictum  est  distinctione  quinta ' ,  ubi  quaeritur,  utrum 
essentia  generet. 

2.  .\d  illud  quod  obiicitur,  quod'  potentiae  distin- 
guuntur  per  actus  etc;  dicendum,  quod  verum  est 
hoc  de  illis  actibus,  qui  habent  completionem  ;ib 
obiectis ;  sed  non  sunt  sic  actus  divini.  Unde  quam- 
vis  creatura  et  Filius  omnino  differant,  attamen  gene- 
ratio  et  creatio  idem  sunt,  sicut  essentia  et  persona. 
Deus  enim  in  agendo  non  completur  ab  obiecto,  quia 
se  ipso  agit. 

3.  Ad  ilhid  quod  obiicitur,  quod  potentiae  plu- 
rificantur  per  subiecta;  dicendum,  quod  istud  verum 


est  de  subiecto  proprio ;  sed  Filius  non  in  quantum 
Filius  est  subiectum  potentiae  creandi ,  sed  in  quan- 
tum  Deus.  Et  constat,  quod  natura  divina  non  facit 
numerum  cum  Patre ;  ita  nec  potentia  respiciens  na- 
turam  cum  potentia  Patris. 

4.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur,  quod  unum 
potest  intelligi  sine  altero  et  e  converso ;  dicendum , 
quod  aut  loqueris  quantum  ad'  significalimi ,  aut 
quantum  ad  connotatum.  Si  quantum  ad  connota- 
tum,  verum  dicis,  quod  creatura  potest  intelligi,  non 
intellecta  persona  Fihi ,  et  e  converso.  Si  quantum  ad 
pmcipale  significatum,  dicis'  falsum;  impossibile 
est  enim,  intelligi  potentiam  generandi  sine  potentia 
creandi,  sicut  impossibile  est  intelligere  personam 
sine  essentia. 


lOHOLION. 


1.  De  dilTerentia  inter  essentiani  et  pcrsonam  cfr.  infra  d. 
33.  q.  2.  et  Scholion.  —  Ai  verba  in  solut.  ad  3  :  «  Verum  est 
de  subiecto  proprio »,  notandum ,  quod  distinguitur  subiectum 
proximuni  et  adaequatum  alicuius  potentiae  et  rcniotum.  Sub- 
iectum  proximum  sive  primarium  potentiae  divinae  creativae  est 
unicum  scil.  essenUa  divina.  Et  axioma:  potentiae  pluriticantur 
per  subiecta,  non  oportet  quod  sit  verum,  quando  agitur  de 
subiecto  remoto ,  quod  est  persona  divina. 


II.  Hanc  quaestionem  alii  antiqui  Scliolastici  non  nisi  bre- 
viter  tractant.  Ipsam  tangit  S.  Doctor  infra  d.  20.  a.  I.  q.  1. 
—  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  20.  m.  I.  et  2.  —  S.  Thom. ,  hic 
q.  1.  a.  3;  de  PotenU  q.  2.  a.  6.  —  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  3.  a. 
1.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  i.  —  ;Egid.  R.,  de  hac  et  seq. 
q.  hic  \ .  princ.  q.  3.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  2. 


QU.^STIO  IV. 

Utrum  posse  gemrari  et  posse  creari  sint  univocum  posse. 


utrum   posse   generari   et 
3    univocum.    Et  quod   non, 


Ultimo  quaeritur 
posse  creari  sint°  pos 
videtur : 

1.  Quia  quamvis  idem  sit  generare  et  creare 
.\rg.  pro  quantum  ad  principale  significatum,  aliud  tamen 
f  °^^^"  est  generari  et  creari,  sicut  Creator  et  creatura:  ergo 

cum  non  habeant "  esse  univocum  creatura  et  Crea- 
tor:  ergo  etc. 

2.  Item,  creatio  dicit  egressum  et  mutationem, 
generatio  vero  omnem  excludit  mutationem:  ergo 
cum  posse  creari  importet  potentiam  transmutandi , 
posse  generari  non,  cum  potentiae  differant  in  sua 
generalitate  in  putentia  transmutandi',  et  in  hac  non 
conveniunt:  ergo  in  nulla. 


3.  Item,  omne  distribuit  terminum  pro  omnibus, 
quae  univocantur  vel  analogantur  in  illo*;  sed  cimi 
dico  omnipotens,  non  fit  distributio  pro  illo ,  quod 
potest  generare,  quia  tunc  Filius  non  esset  omnipo- 
tens:  ergo  manifestum  est,  quod  utrumque  posse  nec 
est  univocum  nec  analogum;  alioquin  omnipotentia 
non  convenit  Fjlio. 

Sed  contra:  1.  Res  est  commune  ad  fruibile  et    Arg.  pro 
utibile :  ergo  cum  aequalis  ambitus  vel  maioris  sit  mlitn^  "' 
possibile  quam  res,  et  non  sit  maior  differentia  inter 
generatum  et  creatum '  quam  inter  fruibile  et  utibile, 
pari  ratione  possibile  sive  posse  est  commune  ad 
utrumque. 

2.  Item,  in  aeternis  non  potest  esse  multiplicitas 


'  .\rt.  1.  q.  I. 

■  Vat.  praeter  lidem  mss.  et  ed.  1  omittit  quod.  —  Pro- 
xinie  sequens  propositio  intelligitur  de  illis  actibus,  qui  cm- 
sanlur  aliquo  modo  ab  obiectis,  sicuti  fit  in  intellecUone  nostra. 

3  Cod.  Z  propter  subnexa  non  incongrue  addit  prmcipale 
i.  e.  quod  primo  et  per  se  significatur,  exclusa  omni  connotatione. 

<  Antiquiores  codd.  ut  AFGHKSW  etc.  vel  omittunt 
dicis ,  quod  lunc  certe  est  supplendum,  vel  cum  ed.  I  loco 
ipsius  ponunt  est. 

5  Mss.  plurimi  cum  sex  primis  edd.  sit. 

«  Vat. ,  obnitentibus  mulUs  codd.  ut  H I  S  T  W  Z  aa  etc.  ct 
ed.  1 ,  minus  apte  habeat. 

'  Cfr.  Arislot. ,  V.  Metaph.  text.  17.  et  IX.  text  2.  (IV.  c. 
12.  et  VIII.  c.  I.),  ubi  species  potenUae  recensentur  et  pro  ge- 


nere  earum  proximo ,  in  quo  oinnes  conveniunt ,  assignatur , 
quod  sint  principium  motus  aut  transmutaUonis. 

8  Arislot.,  V.  .Metaph.  text.  31.  (IV.  c.  26):  Quorum  ciui- 
dem  non  facit  posiUo  differenUam  omne  dicitur.  Cfr.  Petr. 
Hispan. ,  Summula.  tract.  de  Distributione.  —  Mox  antiquiores 
codd.  cum  ed.  1  generare;  Vat.  et  cod.  cc  non  bene  generari. 
Agitur  quidem  de  generatione  passiva ,  sed  argumentaUo  incipit 
a  potenUa  activa,  importata  in  voce  omnipotens,  et  recte  infer- 
lur ,  si  potenUa  activa  generandi  non  cadit  proprie  sub  omni- 
potenUa,  tunc  et  generaUo  passiva  non  cadit  sub  omnia  quae 
potest ;  ergo  etc. 

»  Fide  vetustiorum  mss.  et  ed.  1  substituimus  creatum  pro. 
creaturam. 


DIST.  VII.  ART.  UNICUS  QUAEST.  IV. 


143 


nec  diversitas:  ergo  cum  posse  creari  et  posse  gene- 
rari  ab  aeterno  ante  conditionem  creaturae  fuerint, 
ergo  non  '  habent  niultiplicationem  in  ipsa  potentia. 
3.  Item,  cum  dico:  creatura  potest  creari,  nihii 
dico'  creatum;  quia  illud  vere  dicitur  de  eo  quod 
omnino  nihil  est,  sicut  de  anima  antichristi:  ergo 
solnm  dico  potentiam  agentis;  sed  potentia  Dei  est 
unica,  non  habens  aliquam  multiphcitatem :  ergo 
eius  posse  univocum  est  ad  posse  creari  et  posse 
generari. 


Posse  generari  et  posse  creari  quoad  principale 
significatum  re  idein  sunt  et  univoce  dicun- 
tur ,  quoad  connotatum  vero  analogice, 

Respondeo:  Dicendum,  quod  cum  dico  posse 
-Distinctio.  e;-eari  et  posse  geiwrari ,  dico  pi-incipale  signifi- 
catum  et  dico  connotatum.  Quantum  ai  piincipale 
significatum,  dico,  quod  posse  creari  idem  dicit 
re,  quod  posse  creare,  differens  solum  ^  modo  lo- 
quendi  vel  dicendi:  quia  quod  dicitur  per  modum 
actionis  per  posse  creare,  dicit  posse  creari  per 
modum  passionis.  Quantum  vero  ad  connotatum 
dicit  effectum  in  creatura. 

Quando  *   ergo   comparantur   posse   creari,   et 

conciusio  1.  posse  gcnerari,  si  comparentur  ratione  principalis 

significati,  dico,  quod  non  tantura  est   univocum , 

immo  etiam  unicum ,  ut  visum  est  ^  aliter   tamen 


et  aliter  intellectum  et  enuntiatum,  sicut  posse  ge- 
nerare  et  posse  creare.  Si  autem  ratione  connotati 
comparentur ,  sic  concedo ,  quod  est  analogum ,  conciusio  2. 
sicut  hoc  nomen  res  ad  fruibilia  et  utibilia.  Quam- 
vis  enim  Creator  et  creatura  non  habeant  commune 
univocum,  habent  tamen  analogum. 

Notandum  tamen  ,  quod  duplex  est  analogia :  uupiM  ana- 
quaedam  ^  per  reductionem  ad  unitatem  naturae 
secundum  prius  et  posterius;  et  haec  potest  esse  " 
comparando  creaturam  ad  creaturam ,  et  in  hac  si- 
gnum "  distribuit  pro  omnibus  contentis ,  nisi  sit 
distributio  restricta  ex  additione,  vel  ex  usu  sive 
modo  loquendi,  sicut  dicitur  distributio  accommo- 
da ",  ut  si  dicatur :  caelum  tegit  omnja.  Alia  est 
analogia  per  reductionem  ad  unitatem.  similitudinis 
proportionalis ,  non  naturae;  et  quod  sic  analogatur 
non  est  inter  alia,  sed  super  alia°.  Unde  distributio 
proprie  pro  illo  non  distribuit ,  nisi  sit  extensa.  Unde 
Deus  non  est  ens  inter  omnia,  sed  super  omnia. 

Et  hinc  est ,   quod   omnipotens   non   distribuit  Poientia  ge- 

^  ^  ..       .,       .  nerandi  non 

pro  potentia  generandi  proprie  accepta  distributione,  ^;i|>*i^sub 
nisi  flat  quaedam  extensio ,  et  ex  illa  per  conse-  tia. 
quens  flat  quaedam  appropriatio  circa  suppositum. 
Unde  proprie  omnipotens  convenit  tribus ,  quia  non 
distribuit "  pro  potentia  generandi ;  appropriate  au- 
tem  ,  secundum  quod  fit  ampliatio  ex  parte  signi , 
solius  est  Patris. 

Ex  his  patent  omnia  obiecta;  procedunt   enim 
per  diversas  vias ,  ut  patet  intuenti. 


SCHOLION. 


I,  llt  subtilis  haec  quaestio ,  quae  a  paucis  antiquis  Scho- 
laslicis  tractatur ,  recte  intelligatur ,  attendendum  est,  quo  sensu 
S.  Doctor  accipiat  locutionem:  posse  creari.  Non  sumilur  in 
sensu  passivae  potentiae ,  quae  est  ex  parte  creaturae ,  sed  in 
sensu  activae  potentiae ,  quae  est  in  Deo ,  ut  patet  ex  ult.  arg. 
Ratio  huius  modi  loquendi  explicatur  infra  d.  42.  q.  i ,  ubi  S. 
Doctor  inter  alia  haec  habet  (ad  2.) :  «  mundum  creari,  quam- 
vis  dicat  potcntiam  per  modum  passionis ,  tamen  secundum  rem 
non  dicit  nisi  potentiam  activam ,  quia  ante  mundi  crealionem 
nihil  est  nisi  potentia  activa. »  Item  ( ad  1 . ):  « Possibile  potest 
dici  denominative  a  potenlia  passiva  vel  activa  ;  et  quia  in  Deo 
proprie  est  potentia  activa,  ideo  dicitur  possibile  simpliciter 
secundum  quod  ab  illa  denominatur,  non  secundum  quod  a 
passiva  » .  Hanc  sentenliam  probat  in  eorp.  Cfr.  etiam  Alex.  Hal., 
S.  p.  I.  q.  20.  m.  2.  et  3  ,  et  S.  Tliom.,  I.  Sent.  d.  42.   q.   2. 


a.  2.  Certe  res  creabilis  ante  suam  creationem  niliil  omnino  esl 
nec  liabet,  ergo  nec  potentiam  passiyam;  unde  soliimmodo  de- 
nominatione  extiinseca  i.  e.  cuni  respectu  ad  primani  causam, 
attribuitur  ipsi  posse  creari. 

II.  His  suppositis,  Ires  propositiones  S.  Doctoris  suni  ma- 
nifestae:  I.  Posse  creari  et  posse  creare,  licet  dirfei^ant  gram- 
maticaliter,  non  differunt  in  re,  si  attenditur  principale  signi- 
ficatum ,  quod  est  creatrix  essentia  divina.  —  2.  Posse  crcari  et 
posse  generari  ratione  principalis  signilieati  sunt  univoca,  immo 
unicum.  «Nam  ipsa  cUvina  substantia  sub  ratione,  qua  com- 
municabilis  est  per  generationem ,  est  potenlia ,  qua  Filius  potuit 
generari»,  Richard.  (hic  q.  3.).  —  3.  Posse  generari  et  posse 
creari  ratione  connotati  non  habent  aliquid  commune  nisi  ana- 
logum ,  cum  primum  connotet  Filium  aeternum  ,  secundum  vero 
creaturam. 


>  Cod.  W  nec. 

2  Vat.  cum  cod.  cc  contra  ceteros  codd.  et  ed.  1  dicit ; 
cod.  I  creaturam  posse  creari,  nihil  dico  esse  creaium.  Paulo 
infra  post  sicut  cod.  M  addit  est. 

3  Fidc  mss.  et  ed.  1  expunximus  hic  addilum  in;  aliqui 
codd.  solo  pro  solum.  Mox  Vat. ,  refragantibus  mss.  et  ed.  I , 
dicitur  per  loco  dicit. 

*  Mendosa  lectio  Vat.  Quo  modo  pro  Quando  casligatur 
ex  mss.  et  ed.  I. 

5  Paulo  supra;  vide  eliam  quaest.  praeced. 

°  Vat.  cum  cod.  cc  praemittit  est,  quod  lamen  abest  a 
ceteris  mss.  et  ed.  1. 


"  Id  est  omne ,  quod  ideo  vocalur  siguum,  quia  per 
ipsum  in(}icatur,  quantum  alius  tcrminus  valeat. 

8  Vat.  praeter  fidem  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  accomo- 
data,  et  paulo  infra  proportionis  loco  proportionalis.  Pauoi  codd. 
regil  pro  tegit,  sed  incongrue  et  contra  Petr.  Hispan.  Summulam 
tract.  de  Distributione.  —  Mox  post  natnrae  codd.  aa  bb  ad- 
dunt  ut  Creaioris  ad  creaturam. 

"  Ex  vetuslioribus  mss.  et  ed.  I  supplevimus  sed  super 
alia,  et  paulo  infra,  consentientibus  omnibus  mss.  et  edd.  1,2, 
3 ,  6  adiecimus  sed  super  omnia. 

">  Cod.  M  X  addunt  proprie. 


144 


SENTENTLVRUM  Lll$.  I. 


III.  Qiioad  iimlogiam  in  genere  clV.  supra  d.  I .  dub.  5.  cl 
ibid.  a.  3.  q.  I.  ad  I.  ac  Scholion.  Duplicem  analogiam  distin- 
guil  toxlus:  pi-ima  spccics  est  quac  fit  per  rcduclionem  ad 
anitatem  naturae;  socunda,  pcr  rcductionem  ad  unitatcm  simi- 
llludinis  proportionalis.  Circa  priniam  speciem  liaec  notamus. 
In  iinoquoque  gcncrc  rorum  creatarum  cstunum,  quod  sic  cst 
mcnsura  alioruni .  ut  ununiiiuodquo  in  tanlum  liabeat  perfecUo- 
ucm  suac  nalurao,  in  quantum  plus  niinusvo  ad  lianc  mensu- 
ram  accedit.  In  prima  hac  spocic  analogiae  «signum  distribu- 
tivum  (v.  g.  omnis )  distiibiiit  pro  omnibus  contenlis »  i.  e. 
applicat  conceptum  lcrmini  ad  omnia  et  singula  sub  ipso  com- 
preliensa.  Sed  hoc  non  valot  quoad  secundam  speciem.  Secunda 


species  sive  analogia  proportionalitatis  declaratur  in  texlu.  Ex. 
hoc  principio  S.  Doctor  deducit,  quod  potentia  genorandi  in 
Deo  non  comprehendalur  proprie  sub  omnipotentia  ( in  corp. 
et  dub.  1.  2.).  Idem  docent:  .\lex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  21.  m.  I. 
a.  3.  —  Scot.,  Report.,  1.  Sent.  d.  20.  q.  2.  —  B.  Albert. , 
hic  a.  3.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  3.  a.  2.  —  .Egid.  R. ,  1.  Senl. 
d.  20.  princ.  1 .  q.  I .  et  2.  —  Dionys.  Carth. ,  hie.  q.  3.  — 
Consentit  etiam  S.  Thom.  I.  Sent.  d.  20.  q.  1.  a.  1  ;  S.  1.  q. 
42.  a.  6.  ad  3 ;  tamen  de  Potentia  q.  2.  a.  S.  alitcr  loquitur. 
Videtur  aulem,  quod  solus  modus  lociuendi  sit  divorsus. 

IV.  Quoad  conclusionem  cfr.  Alex.  Ilal.,  S.  p.  I.  q.  20.  m. 
I.  ct  2.  —  B.  Albert.,  hic  a.  4. 


DUBIV  CIKC.V  LITTERAM  M.VGISTRl. 


DUB.   1. 

lu  parte  ista  iucidunt  dubitationes  circa  litteram, 
et  prima  est  de  solutione  ista  Magistri,  qua  dicit, 
quod  non  sequitur:  Pater  potest  genemre,  quod 
non  '  FUim :  ergo  potest  aliquid,  quod  non  Filius ; 
el  respondet ,  quod  posse  generare  non  esl  posse 
aliquid  subiectum  divinae  potentiae.  Sed  hoc  non  vi- 
detur  solvere,  sed  aggravare  argumentum.  Tunc 
enim ,  cum  posse  generare "  sit  posse  maximum  , 
videtur  quod  maius  inconveniens  sequatur,  et  magis 
derogetur  potentiae  Filii,  si  in  hoc  deficit ,  quam  si 
in  subiectis "  divinae  potentiae. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  Magister  bene  sol- 
vit.  Potentia  enim  Patris  habet  comparari  ad  infe- 
rius  et  ad  aequale,  sed  ad  superius  non ,  cum  careat 
superiori.  Cum  comparatur  ad  inferius ,  tunc  est 
potentia  essentialis  et  essentialiter  retenta,  quia  con- 
notat  respectum^  in  creatura;  et  respectu  talis  po- 
tentiae  inconveniens  essel ,  quod  aliquid  posset  Pater, 
quod  non  posset  Filius ,  quia  tunc  differrent  per  es- 
sentiam.  Cum  autem  comparatur  ad  aequale,  ut  ad 
personam ,  tunc  trahitur  ad  personam ;  et  tunc  nul- 
lum  inconveniens  est ,  si  aliqua  proprietas  personalis 
est  in  Patre,  quae  non  est  in  Filio.  Ideo  non  se- 
quitur,  quod  aliqua  potentia  sit  in  Patre,  quae  non 
sit  in  Filio  '\ 

DUB.    11. 

Item  dubitatur  de  hoc  quod  dicitur,  quod  ge- 
neratio  Filii  non  est  de  omnibus.  Videtur  enim 
Richardus  de  sancto  Victore "  dicere  contrarium,  qui 
dicit ,  quod  quia  omnipotens  est ,  excusari  non  potest, 


'  Supplc  hic  et  paulo  infra  cum  codd.  X  dd  potsst. 

«  Vat.  confusc  et  contra  anliquiores  codd.  et  ed.  1  Cam 
loco  Tiinc,  et  deinde  prosequitur :  enim  generare  eum  posse 
sit  posse  etc. 

^  Vat.  falso  pro  in  subiectis  ponit  eum  (jenerare  Filiiim 
esset  ntiquid  subiectum  el  contra  omncs  codd.  cum  od.  I  ,  qui 
in  eo  tantum  dissident,  quod  niulti  ul  ACKGIIMKST  elc. 
post  quam  minus  bene  omittunt  s».  Cod.  0  si  enim  in  linc  de- 
ficit,  plus  deficit,  quam  si  deficit  in  siibiectis. 

*  Praeter  fidem  mss.  et  edd.  I  .  2 ,  3  praomitlil  Vat.  effe- 
ctum  seu,  ot  paulo  anle  ]ionit  tenta  pro  retetita. 


quin  Filium  genuerit:  ergo  generatio  Filii  continetur 
sub  omnipotentia :  ergo  Filius  inter  omnia  conline- 
tur  et  est. 

Respondeo  :  Dicendum,  quod,  sicut  dicit  Magister, 
generatio  Filii  non  continetur  sub  omnipotentia ,  nisi 
acciperetur  omnipotentia  per  appropriationeiii.  Et 
quod  dicit  Richardus  non  intelligitur ',  tanquam  Fi- 
lius  sit  inter  omnia,  sed  tanquam  ante  omnia;  unde 
arguit  a  posteriori.  Si  enim  emanatio  naturae  secun- 
dum  rationem  intelligendi  praecedit  emanationem  se- 
cundum  rationem  voluntatis,  nunquam  Deus  esset 
potens  producere  creaturam  per  voluntatem,  nisi 
etiam  produxisset  Filium  per  naturam. 

DUB.  III. 

Item  videtur  male  dicere,  cum  dicit ,  quod  esse 
Patrcm  non  est  esse  aliquid ;  quia  cum  inter  ali- 
quid  et  nihil  non  cadat  medium ,  si  non  est  esse 
aliquid :  ergo  est  esse  nihil  \ 

Respondeo:  Esse  aliquid  dicitur  dupliciter:  vet 
communiter  ad  essentiam  et  personam ;  et  sic  non 
cadit  medium,  et  in  hoc  sensu  esse  Patrem  est 
es.se  aliquid;  alio  jworfo,  prout  trahitur  °  ad  essen- 
tiam;  et  sic  cadit  inter  esse  aliquid  et  esse  nihil 
medium,  scilicet  csse  aliquem;  persona  enim  prae- 
dicatur  ut  quis ,  non  ut  quid '". 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  ista  illatione  Magistri:  Spiritus 
sanctus  potuit  esse  Filius,  ergo  potuit  mutari ,  et  po- 
nitur  ibi :  Si  enim  nascipotuit,  potuit  esse  Filius  etc 
Videtur  ista  illatio  non  valere ,  quia  in  creaturis,  ubi 


5  De  hoc  et  sequenti  dubio  vide  hic  q.  3.  et  4.  cum  Scholiis. 

«  Libr.  III.  de  Trin.  c.  4 :  Sed  qui  absque  dubio  omnipo- 
tens  est,  pcr  impossibilitatem  excusari  non  polest. 

'•  Aliqui  codd.  intelligit;  codd.  HO  intelligas.  Paulo  inh'a 
ox  anliquioribus  mss.  et  ed.  I  post  arguit  subslituimus  a 
pro  ex. 

8  Ita  mss.  cum  cd.  I.  sed  Vat.  si  Pater  non  esset  nli- 
quid,  ergii  esset  iiiliil.  Resp.  Dicendum  quod  esse  etc. 

■■'  l>irri(iuo  coild.  iit  AFGKTUVY  ctc.  cum  ed.  1  con- 
trnhitur. 


nfra  d.  23. 


DIST.  VII.  DUBIA. 


145 


magis  differt  relatio  a  supposito  ,-potest  dici ,  quod  ' 
similis  potest  esse  alteri  dissimilis  sine  sui  mutatione : 
ergo  cum  filiatio  et  spiratio  sint  relationes ,  pari  ra- 
tione  Filius  poterit  esse  Spiritus  sanctus,  et  e  con- 
verso  sine  mutatione.  Item ,  omne  mutabile  est  ali- 
quid  praeter  illud,  secundum  quod  mutatur,  ut  si 
mn  alhum  fiat  alhum,  est  aliud  quam  albedo :  ergo 
si  intelligatur  Spiritus  sanctus  mutari ,  si  generetur , 
tunc  aliud  esset  in  eo  generatio,  aliud  ille  qui  ge- 
neratur;  sed  hoc  falsum:  ergo  etc. 

Respondeo:  Secus  est  in  relationibus  creaturae 
l  et  Dei :  quoniam  relationes  in  creaturis  non  dant 
"  relativis  existere ;  unde  sine  illis  potest  res  esse  et 
cum  illis;  in  divinis  autem  dant  personis  existere; 
et  ideo  si  in  personis  inteJligatur,  quod  proprietas " 
insit  hypostasi ,  intelligitur  esse  liypostasis,  et  simi- 
liter,  si  intelligitur  non  inesse  ,  intelligitur  hypostasis 
non  esse.  Cum  ergo  Spiritus  sanctus  non  possit  si- 
mul  spirari  et  generari  —  quia  quamvis  una  per- 
sona  possit  duobus  modis  producere,  tamen  una 
persona  non  potest  nisi  uno  modo  produci  —  se- 
quitur  de  necessitate :  si  potest  Spiritus  sanctus  esse 
Filius  vel  potuit,  potest  non  esse  Spiritus  sive  non 
spirari;  et  si  potuit  non  spirari,  potuit  non  esse; 
et  iterum  si  potuit  generari,  potuit  esse:  et  ita  po- 
tuit  fieri  de  ente  non  ens  et  de  non  enle  ens ,  ac 
per  hoc  mutari. 

Et  sic '  patet  ultimum ,  quia  non  dicitur  mu- 
tari  propter  diversiflcationem  proprietatum  circa 
idem  suppositum,  sicut  est  in  mutatione  naturali, 
sed  propter  corruptionem  et  inceptionem  eiusdem. 
Nec  est  iilud  simile:  Pater  potest  generare  et  spi- 
rare  sine  sui  mutatione :  ergo  Spiritus  sanctus  *  ge- 
nerari  et  spirari;  quia  non  est  inconveniens ,  unum 
principium  pluribus  modis  producere,  sed  unum  prin- 
cipiatum  pluribus  modis  produci  est  impossibile  et 
incompossibile ;  et  ideo  patet  illud. 

DcB.  V. 

Item  videtur  falsum  dicere,  cum  dicit:  Pater 
non  est  potens  nisi  natura ;  eiu^  enim  potentia  est 
essentia,  quia  secundum  hoc  generare,  quod  nuUo 
modo  est  essentiae,  nullo  modo  esset  potentiae. 

Respondeo:  Quamvis  potentia,  absolute  consi- 
derata ,  sit  idem  quod  essentia ,  tamen  potentia , 
quia  non  est  nomen  adeo  abstractum  sicut  essenlia  , 
trahitur  ad  personam.  Unde  potentia  generandi  non 


dicit  naturam  divinam  simpliciter,  sed  naturam  ut  in 
tali  persona ,  scilicet  innascibili ;  ideo  non  est  simile 
de  hoc  nomine  essentia  et  de  hoc  nomine  potentia  K 

DuB.  VI. 

Item  videtur  male  dicere  ibi:  Aliam  significes 
potentiam,  qua  Pater  potest  gignere  etc. ;  quia  po- 
tentiae  divisio  sufflciens  est  per  activam  et  passi- 
vam  ^ ;  sed  posse  gignere  dicit  potentiam  activam  , 
posse  gigni  potentiam  passivam:  ergo  non  potest 
aUa  potentia  significari.  Si  tu  dicas,  quod  generare 
non  est  agere  proprie ,  similiter  nec  generari  pati ; 
ohiicitur ,  quod  potentiae  distinguuntur  per  actus'; 
sed  aliud  est  gignere  et  ahud  gigni:  ergo  alia  est 
potentia  huius  et  iUius. 

Respondeo:  Ista  distinctio,  quam  ponit  Magi- 
ster  de  potentia  gignendi  active  et  passive,  funda- 
tur  super  hoc,  quod  potentia  potest  considerari  se- 
cundum  id  qtiod  est ;  et  sic  dicit  naturam ,  et  sicut  l 
una  natura  est  in  generante  et  genito ,  sed  alio  et 
alio  modo,  sic  eadem  potentia.  Potest  iteruni  consi- 
derari  secundum  id  ad  quod  est;  et  sic  dicit  mo- 
dum  existendi  naturam  in  persona  in  comparatione 
ad  alium,  qui  est  principium  vel  principiatum.  Et 
sic ,  cum  diversi  modi  sint ,  diversae  dicuntur  pro- 
prietates  posse  generare_  et  posse  generari  et  di- 
stinguuntur  secundum  actus  personales;  sed  primo 
modo  non. 

DuB.  VII. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  Fi- 
lius  hahet  potentiam,  qua  potest  esse  Filius  sive 
qua  potest  gigni.  Videtur  enim  dubium  vel  falsum, 
quia  gigni  omnino  est  a  gignere ,  et  gignere  est  a 
potentia  Patris:   ergo  et  gigni. 

Respondeo:  Sicut  potentia  gignendi  in  Patre 
non  dicit  nisi  naturam  in  persona  ut  natam  ex 
se  producere  aliam,  sic  potentia  gignendi  in  Filio 
non  dicit  nisi  naturam '  in  persona  ut  natam  pro- 
duci  ab  alia;  sicut  enim  hypostasi  Patris  convenit 
generare ,  sic  hypostasi  Filii  convenit  generari.  Nec 
valet  quod  obiicitur  in  contrarium.  Nam  omne  quod 
habet  Filius,  sive  essentiale  sive  personale,  habet 
a  Patre.  Ideo  quamvis  ipsum  gigni  sit  a  potentia 
Patris,  non  excluditur  tamen^  quin  potentia  gi- 
gnendi  passiva  sit  in  Filio.  Sed  illa  potentia  non 


1  Vat.  praeter  finem  ms8.  et  ed.  1  addit  idem. 

2  De  yaria  acceptione  liuius  nominis  proprietas ,  quatenus 
scilicet  convenit  cum  relatione  et  ab  ea  distinguitur,  siculi  el 
de  relationibus  in  Deo  vide  infra  d.  26.  per  totam.  —  Codd. 
hoc  loco  intcr  se  non  convcniunt;  aliqui  enim  ut  X  cc  post 
ideo  si  omittunt  in  personis,  e  contra  cod.  T  cum  ed.  I  addit 
divinis;  mox  post  esse  multi  codd.  eum  edd.  1,2,3  omittunt 
hypostam ,  quod  cod.  cc ,   interpunctione  mutata  ,  ponit  loco 


3  Plures  codd.  ut  AGHIKSTWXZ  . 
S.  Bonav.  —  Tom.  1. 


sic ,  et  paulo  infra  fere  omnes  codd.  cum  ed.  t  contra  Vat. 
diversificationem  ponunt  pro  diversiiatem. 

*  Cod.  dd  addit  potest. 

5  Plura  de  hoc  dubio ,  sicut  et  de  duobus  seqq.  vide  hic 
q.  2.  et  3.  ac  apud  Richardum,  hic  q.  3. 

«  Vide  Aristot.,  V.  Metaph.  text.  17.  et  ibid.  IX.  text.  2. 
(IV.  c.  1 2.  et  VIII.  c.  1 .).  '  Vide  supra  q.  1 .  fundam.  2. 

8  Aliqui  codd.  ut  T  cc  modo  positivo  m  Filio  dicitnatu- 
ram.  Cod.  bb  post  persona  addit  Filii. 

5  Codd.  omittunt  tatnen. 


146 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


est  principiiim  generationis,  sed  idoneitas 

sive  hypostasis  cum  sua  proprietate  ad  generari. 

Unde  quod  dicitur  posse  gigni,  potentia  potest  in- 


telligi  ovi 
formaliter ,  et 
tem  modo  non 


et  sic  est  in  solo  Patre ;  vel 
sic  ponitur  esse  in  Filio;  alio  au- 


DISTINCTIO  Vlll. 


De 


ritate  ac  proprietate  divinae  essentiae. 


Nunc  de  veritate  sive  proprietate,  et  incommuta- 
bilitate  atque  simplicitate  divinae  naturae  vel '  sub- 
stantiae  sive  essenliae  agendum  est.  «  Est  itaque  Deus, 
ut  ait  Augustiuus  in  quiuto  libro  de  Trinitale%  sine 
dubitatione  substantia  vel,  si  melius  hoc  appellatur, 
essentia,  quam  Graeci  usiam  vocant.  Sicut  enim  ab  eo 
quod  est  sapere  dicta  est  sapientia,  et  ab  eo  quod 
est  scire  dicta  est  scieptia;  ita  ab  eo  quod  est  esse 
dicta  est  essentia.  Et  quis  magis  esl  quam  ille,  qui  in 
Exodi  tertio  '  dixit  famulo  suo  Moysi :  Ego  sum  qui 
sum.  El  dices  filiis  Israel :  Qui  est  misit  me  ad  vos  » . 
Ipse  vere  ac  proprie  dicitur  essentia,  cuius  essentia 
nou  novit  praeteritum  vel  futurum.  Unde  Hieronymus 
ad  Marcellam  *  scribens  ait :  «  Deus  solus ,  qui  exor- 
dium  non  habet,  verae  essentiae  nomen  tenuit,  quia  in 
eius  comparatione ,  qui  vere  est ,  quia  incommutabilis 
est ,  quasi  non  sunt  quae  mutabilia  sunt.  De  quo  enim 
dicitur  fuit,  non  est ;  et  de  quo  dicitur  ej-it ,  nondum 
est.  Deus  autem  lantum  est,  qui  non  novit  fuisse  vel 
futurum  esse.  Solus  ergo  Deus  vere  est,  cuius  essen- 
tiae  comparatum  nostrum  esse  non  est » . 

Hic  diligenler  advertendum  est,  quomodo  intel- 
Expiicaniariisi  debeaut  illa  verba  Hieronymi ,  scilicet :  «  Deus  tan- 
njini.  tum  est  et  non  novit  fuisse  vel  futurum  esse  »  , 
tanquara  non  possit  dici  de  Deo  fuit^  vel  ei-it ,  sed 
tantum  est ,  cum  de  eo  scriptum  frequenter  reperia- 
mus:  fuit  ab  aeterno  ,  fuit  semper  ,  et  erit  in  sae- 
cula,  et  huiusmodi;  unde  videtur,  quia  non  est  lan- 
tuni  dicendum  de  Deo  fiiit,  vel  est ,  vel  erit.  Si  enim 
diceretm-  tantum  fuit ,  putaretur,  quod  desierit  esse; 
si  diceretur  tantum  est ,  putaretur ,  quod  non  semper 
fuerit,  sed  esse  coeperil ;  si  tantum  diceretur  e7-it ,  puta- 


retur  non  esse  modo.  Dicatur  ergo  ,  quia  semper  fuit, 
est  el  erit,  ul  intelligatur ,  quia  nec  coepit  nec  desiit 
nec  desinit"  nec  desinet  esse.  De  hoc  Augustinus  super 
loannem  '  ita  ait :  «  Cum  de  sempiterna  re  proprie 
dicatur  est ,  secundum  nos  bene  dicitur  fuit  et  erit  et 
est:  fuil ,  quia  nunquam  desiit;  erit ,  quia  nunquam 
deerit;  est ,  quia  semper  est :  non  praeteriit,  quasi 
quod  non  maneat ;  non  orietur  *,  quasi  quod  non  erat. 
Cum  ergo  noslra  locutio  per  tempora  varietur,  de  eo 
vere  dicuntur  verba  cuiuslibet  temporis,  qui  mdlo 
tempore  defuit  vel  deest  vel  deerit;  et  ideo  non  est 
mirum ,  si  de  Spiritu  veritatis  Veritas  loquens  dixit 
per  futurum  :  Quaeaumque  audiet  loquetur  " ;  au- 
diet  j  scilicet  ab  eo  a  quo  procedit.  Audire  illius  est 
scire ,  idem  etiam  '°  esse.  A  quo  ergo  est  illi  essentia  , 
ab  illo  audientia ,  id  est  scientia ,  quae  non  est  aliud 
quam  essentia.  Audiet  ergo  dixit  de  eo  quod  audivit 
et  audit,  id  est,  quod  semper  scivit ,  scit  et  sciet». 
Ecce  hic  dicit  Augustinus,  verba  cuiuslibet  temporis 
dici  de  Deo  ,  sed  tamen  "  proprie  est.  Illud  ergo  quod 
Hieronymus  dicit,  ita  intelligendum  est:  non  novH 
fuisse  vel  futurum  esse ,  sed  tantum  esse ,  id  est,  cum 
dicitur  de  Deo ,  quod  tuit  vel  erit ,  non  est  intelligen- 
dum ,  quod  praeterierit  vel  futurus  sit  '^ ,  sed  quod 
existat  simpliciter  sine  aliquo  temporali  motu.  Licet 
enim  verba  substantiva  diversorum  temporum  de  Deo 
dicantur,  ut  fuit,  erit,  est,  erat,  non  tamen  tempora- 
les  motus  tunc  "  distinguunt ,  scilicet  praeteritum  vel 
futurum  vel  praeteritum  imperfectum  vel  praeteritum 
perfectum  vel  praeteritum  plus  quam  perfectum,  sed 
essentiam  sive  existentiam  divinitatis  simpliciter  insi- 
nuant.  Deus  ergo  solus  proprie  dicitur  essentia  vel 
esse ;  unde  Hilarius  in  septimo  libro  de  Trinitate  "  ait : 
«  Esse  non  est  accidens  Deo  ,  sed  subsistens  verilas  et 
manens  causa  et  naturalis  generis  proprietas. 


'  Vat.  contra  codd.  et  edd.  1,3,8  sive.. 

«  Cap.  2.  n.  3.  Cfr.  etiam  XII.  de  Civ.  Dei,  c.  2. 

*  Vers.  1 4 ,  ubi  Vulgata :  Ego  sum  qui  sum.  Ait :  Sic  di- 
ces  etc.  —  Immediate  ante  Vat.  contra  codd.  et  edd.  I  ,  5,6, 
8  omittit  Moysi. 

*  Edd.  6 ,  7 ,  8  a(i  Damasmn ,  attamen  neutro  in  loco 
haec  sententia  ad  verbum  invenitur,  sed  apud  Isidorum,  VII. 
EtjTnolog.  c.  1.  n.  10-13,  ubi  in  ed.  Migne  (Patr.  lat.  tom.  82.) 
recte  observatur ,  locum  istum  potius  conflatum  esse  ex  Augu- 
stini  el  Gregorii  variis  locis,  et  primam  partem,  scil.  usque  ad 
non  sint,  sumtam  esse  ex  August. ,  VIII.  de  Civ.  Dei ,  c.  1 1 .  — 
Vide  etiam  Rabanum ,  Comment.  in  Exod.  iibr.  I.  c.  6.  —  In 
ipso  textu  Vat.  eum  cod.  A  et  edd.  4,8,6,7,8  tenet  loco 
tenuit,  et  mox  cum  edd.  1,4,7  quasi  non  sint  pro  quasi 
non  sunt. 

5  Codd.  et  ed.  1  omittunt  vel  futurum  esse ,  et  paulo  in- 
fra  cod.  D  cum  edd.  1  ,  8  ponunt  de  Deo  pro  de  eo. 


^  In  Vat.  et  cod.  D  nec  non  in  edd.  4,3,  6 ,  7  deside- 
rantur  verba  nec  desinit. 

'  Tract.  99.  n.  45 ;  est  tamen  aliqua  differentia  verborum 
in  principio. 

*  Fide  codd.  et  edd.  1  ,  2  ,  3 ,  8 ,  9 ,  10  necnon  originali 
consentiente  substituimus  orietur  pro  erit.  Paulo  supra  codd. 
cum  edd.  1,  2,  3,  6,  8,  9,  10  omittunt  contra  contextum 
et  est.  '  loan.  16,  13. 

1»  Codd.  B  C  D  E  est  loco  etiam ;  cod.  A  etiam  est. 

"  Codd.  cum  ed.  1  omittunt  tamen. 

>2  Vat.  contra  codd.  B  C  D  E  et  fere  omnes  edd.  praeteriit 
vel  ftiturum  sit. 

13  Vat.  cum  edd.,  excepta  ed.  I  ,  esse  pro  tunc.  Paulo 
infra  Vat.  cum  edd. ,  excepta  ed.  1  ,  verbo   divinitatis  praefi- 


'*  Num.  11.  —  Paulo  ante  Vat. 
addunt  suae  post  existentiam. 


. ,  dempta  1  , 


DIST,  Vm.  P.  II. 


147 


De  incommutabililate  eiusdem. 

Dei  etiam  solius  essentia  proprie  incommutabilis 
dicitur,  quia  nec  mutatur  nec  mutari  potest.  Unde  Au- 
gustinus  in  quinto  libro  de  Trinitate  ' :  «  Aliae ,  inquit, 
essentiae  vel  substantiae  capiunt  accidentia ,  quibus 
in  eis  fiat  vel  magna  vel  quantacumque  mutatio ;  Deo 
autem  aliquid  huiusmodi  accidere  non  potest ;  el  ideo 
sola  substantia  vel  essentia ,  quae  est  Deus ,  incom- 
mutabilis  est ,  cui  profecto  maxime  ac  verissime  com- 
petit  esse.  Quod  enim  mutatur  non  servat  ipsum  esse; 
et  quod  mutari  potest,  etiam  si  non  mutetur,  potest 
quod  fuerat  non  esse ;  ideoque  illud  solum,  quod  non 
tantum  non  mutatur ,  verum  etiam  mutari  omnino  non 
potest,  verissime  dicitur  esse  » ,  id  est  substantia  Patris 
et  Filii  et  Spiritus  sancti.  Ideoque  Apostolus  loquens 
de  Deo  ait ' :  Qui  solus  habet  immortalitatem.  Ut 
enim  ait  Augustinus  in  libro  primo  de  Trinitate  " : 
«  Cum  anima  quodam  modo  immortalis  esse  dicatur 
et  sit ,  non  diceret  Apostolus :  Sohis  Deics  habet  im- 
mortalitatem  j  nisi  quia  vera  immortalitas  incommuta- 
bilitas  est,  quam  nulla  potest  habere  creatura,  quo- 
niam  solius  Creatoris  est » .  Unde  lacobus  ait  * :  Apud 
qicem  non  est  transmutatio  nec  vicissitudinis  obum- 
bratio.  Et  David  :  Mulabis  ea ,  et  mutabuntur  ;  tu  au- 
tem  idem  ipse  es.  Ideo  Augustinus  super  Genesim  ° 
dicil,  quod  Deus  nec  per  loca  nec  per  tempora  mo- 
vetur,  creatura  vero  per  tempora  et  loca.  Et  per  lempora 


moveri  est  per  affectiones  commutari;  Deus  autem  nec 
loco  nec  affectione  mutari  potest,  qui  per  Prophetam 
ait  ° :  Ego  Deus ,  et  non  mutor  j  qui  est  immutabilis 
solus.  Unde  recte  solus  dicitur  habere  immortaUtatem. 
« In  omni  enim  mutabill  natura ,  ut  ait  Augustinus 
contra  Maximinum  ' ,  nonnulla  mors  est  ipsa  mutatio , 
quia  facit  aliquid  In  ea  non  esse ,  quod  erat.  Unde  et 
ipsa  anima  humana ,  quae  ideo  dicitur  immortalis , 
quia  secundum  modum  suum  nunquam  desinit  vivere, 
habet  tamen  quandam  mortem  suam;  quia  si  iuste 
vivebat  et  peccat,  moritur  iustitiae;  si  peccatrix  erat 
et  iustiflcatur ,  moritur  peccato  ,  ut  alias  eius  mutatio- 
nes  taceam ,  de  quibus  modo  longum  est  disputare.  Et 
creaturarum  natura  caelestium  mori  poluit,  quia  pec- 
care  potuit.  Nam  et  Angeli  peccaverunt  et  daemones 
facti  sunt,  quorum  est  diabolus  princeps ;  et  qui  non 
peccaverunt ,  peccare  potuerunt ;  et  cuicumque  crea- 
turae  rationali  praestatur ,  ut  peccare  non  possit ,  non 
est  hoc  naturae  propriae,  sed  Dei  gratiae.  Et  ideo 
solus  Deus  ,  ut  ait  Apostolus  ,  habet  immortalitatem , 
qui  non  cuiusquam  gratia ,  sed  natura  sua  nec  potuit 
nec  potest  aliqua  conversione  mutari,  nec  potuit  nec 
poterit  aliqua  mutatione  peccare  » .  «  Proinde ,  ut  ait 
Augustinus  in  primo  libro  de  Trlnitate  * ,  substantiam 
Dei  sine  ulla  sui  commutatione  mutabilia  facientem  et 
sine  ullo  suo  temporali  motu  temporalia  creantem  in- 
tueri  et  nosse ,  licet  sit  dlfflclle ,  oportet » .  Vere  ergo 
ac  proprie  incommutabilis  est  sola  Divinltatis  essen- 
tla,  quae  sine  sui  mulatione  cunctas  condidit  naturas. 


Cap.  ni. 

De  simplicitate  eiusdem. 

Eademque  sola  proprie  ac  vere  simplex  est,  ubi 
nec  partium  nec  accidentlum  seu  °  quarumllbet  forma- 
rum  ulla  est  diversitas  sive  variatio  vel  multltudo.  Ut 
autem  scias ,  quomodo  simplex  sit  llla  substantia ,  ut  te 
docet  Augustinus  in  sexto  Ilbro  de  Trlnitate  " ,  « anlm- 
adverte  primo,  quare  omnis  creatura  sit  multiplex 
et  nullo  modo  vere  simplex ,  et  primo  de  corporali , 
postea  de  spirituali  creatura.  Corporalis  utique  crea- 
tura  partibus  constat ,  ita  ut  sit  ibi  alia  pars  minor , 
alia  maior,  et  maius  sit  totum  quam  pars  quaelibet; 
et  in  unoquoque  corpore  aliud  est  magnitudo  ,  aliud 
color ,  aliud  figura.  Potest  enim,  et  minuta  magnitudl- 
ne,  manere  idem  coloreteadem  flgura;  et  colore  mu- 
tato ,  manere  eadem  flgura  et   eadem  magnltudo.   Ac 


per  hoc  multiplex  esse   convincitur   natura   corporis, 
simplex  autem  nuUo  modo  » . 


De  corporali  et  spiriluali  crealura,  quomodo 
sit  multiplex,  et  non  simplex. 

«  Creatura  quoque  spirltualis,  ut  est  anlma,  in 
comparatione  quidem  corporis  est  simplex,  sine  com- 
paratione  vero  corporis  multiplex  est ,  et  non  simplex. 
Quae  ideo  simplex  dicitur  respectu  corporis,  quia  mole 
non  diffunditur  per  spatium  locl ,  sed  In  unoquoque 
corpore  et  in  toto  tota  est  et  in  qualibet  eius  parte 
tota  est.  Et  ideo ,  cum  fit "  aliquid  In  quavls  exigua 
partlcula  corporis ,  quod  sentiat  anima ,  quamvis  non 
fiat  in  toto  corpore ,  illa  tamen  tota  sentit ,  quia  totam 
non  latet.  Sed  tamen  nec  in  ipsa  anima  vera  simplicitas 


1  Cap.  2.   n.  3.  —  In  quo  textu  post  non   servat  ipsum 
contra  originale ,  codd.  et  ed.  1  Vat.  cum  aliis  edd.  addit  verum. 

*  I.  Timoth.  6,16;  idem  textus  infra  bis  occurril. 
»  Cap.  i.  n.  2. 

*  Cap.  1 ,  17.  Sola  Vat.  Apud  Deum.  —  Sequens   textus 
est  Psalm.  101,  28. 

5  Super  Genes.  ad  litteram  VIII.  c.  20.  n.   39.  secundum 
sensum;  cfr.  etiam  c.  21.  22.  23.  26. 

«  Malach.  3,  6.  Vulgata:  Ego  Dominus  etc. 

'  Libr.  II.  c.  12.  n.  1. 

«  Cap.  1.  n.  3. 

9  Edd. ,  exceptis  1,8,  nec. 


'<>  Cap.  6.  n.'  8.  —  Paulo  ante  restituimus  ex  codd.  et  edd. 
1  ,  6,  8  M<  ante  docet  Augustinus.  In  ipso  textu  ante  de  cor- 
porali  Vat.  cum  aliis  edd. ,  exceptis  1,4,  primum  pro  primo. 
Deinde  ante  partibus  Vat.  cum  plurimis  edd.  et  cod.  B  addit 
ex.  Mox  post  ibi  Vat.  ponit  aliqtui  pro  alia.  Paulo  infra  ante 
figura.  Potest  Vat.  cum  plurimis  edd.  adiicit  est,  et  immediale 
post  omissa  particula  et  ponit  imminuta  pro  minuta  conlra 
codd.  BCD  et  fere  omnes  edd. ;  Augustinus  diminuta. 

"  Codd.  A  B  D  E  et  edd.  3 ,  S ,  7 ,  8 ,  9  male  sit.  —  Infra 
Vat.  cum  paucis  edd.  non  bene  adiicit  tota  legendo  in  ipsa 
tota  anima  vera;  et  immediate  post  edd.  2,  3,7  vere  pro 
multiplkem  vera. 


148 


SENTENTIARUM  LIB.  L 


est.  Cum  enim  aliud  sit  arlificiosum  esse ,  aliud  iner- 
tem,  aliud  aculum,  aliud  memorem,  aliud  cupidilas, 
aliud  timor,  aliud  laetitia,  aliud  tristitia,  possintque 
haec  et  alia  Imiusmodi  innumerabilia  in  aniniae  natura 
invenii-i,  et  alia  sine  alii§  et  alia  magis  ',  alia  minus , 
manifestuni  est,  non  simplicem,  sed  multiplicem  esse 
naturam.  Nihil  enim  simplex  mutabile  est;  omnis  au- 
tem  creatura  mutabilis  est " »  :  nulla  ergo  creatura 
vere  simplex  est.  «  Deus  vero ,  etsi  multiplex  dicatur , 
vere  tamen  et  summe  simplex  est.  Dicilur  enim  ma- 
gnus,  bonus,  sapiens,  beatus,  verus  et  quidquid  aliud 
non  indigne  dici  videlur,  sed  eadem  magnitudo  eius 
esl,  quae  sapientia.  Non  enim  mole  magnus  est,  sed 
virtute,  et  eadem  bonitas,  quae  sapientia  et  magnitu- 
do  et  veritas ;  et  non  est  ibi  aliud  ipsum  beatum  esse, 
et  aliud  magnum  aut  sapientem  aut  verum  aut  bonum 
esse  aut  omnino  esse  » . 


Quod  Deus,  cum  sit  simplex ,  lamen  muUipliciter 
dicilur. 


Hic  diligenter  nolandum  est,  cum  dicat  Augusti- 
nus ,  solum  Deum  vere  simplicem  esse ,  cur  dical , 
eundem  multipliciter  dici.  Sed  hoc  non  propter  diver- 
sitalem  accidentium  vel  partium  dicit,  sed  propter 
diversitatem  ac  multitudinem  nomiuura,  quae  de  Deo 
dicuntur;  quae  licet  multiplicia  sint,  unum  tamen 
signiflcant,  scilicet  divinam  naturam.  Haec  enim  non 
ita  accipiuntur,  cum  de  illa  incommutabili  aeternaque 
substantia  incomparabiliter  simpliciore ,  quam  est  hu- 
manus  animus,  dicuntur,  quemadmodum  cum  de 
creaturis  dicuntur.  Unde  Augustinus  in  sexto  libro  de 
Trinitate  ' :  «  Deo  est  hoc  esse ,  quod  est  forlem  esse 
vel  sapientem  esse  vel  iuslum  esse  _,  et  si  quid  de  illa 
simplici  multiplicitate  vel  multiplici  simplicitate  dixe- 
ris,  quo  substantia  eius  signiflcelur.  Humano  autem 
animo  non  est  hoc  esse ,  quod  est  fortem  esse  aut 
prudentem  aut  iustum ;  potest  enim  esse  animus  el 
nullam  istarum  habere  virtutum  » . 

Cap.  YL 

Quod  Dei  simplidtas  nulli  praedicamentormn 
subiicitur. 

Quod  autem  in  natura  divina  nulla  sit  accidentium 
diversitas  nullaque  penitus  mutabilitas ,  sed  perfecta 
simplicitas,  ostendit  Augustinus  in  quiuto  libro  de 
Trinitate  *  dicens :  « Intelligamus  Deum ,  quantum  pos- 


sumus ,  sine  qualitate  bonum ,  sine  quantitate  magnum , 
sine  indigentia  creatorem ,  sine  situ  praesidenlem ,  sine 
habitu  omnia  continentem,  sine  loco  ubique  totum , 
sine  tempore  sempiternum ,  sine  ulla  sui  mutatione  mu- 
tabilia  facientem  nihilque  patientem.  Quisquis  Deum 
ita  cogitat,  etsi  nondum  potest  omnino  invenire  quid 
sit,  pie  tamen  caveat,  quantum  potest,  aliquid  de  illo 
sentire,  quod  non  sit».  Ecce ,  si  subtiliter  intendas, 
ex  his  atque  praedictis  aperitur,  illa  praedicamenta 
artis  dialeclicae  Dei  naturae  minime  convenire ,  quae 
nullis  subiecta  est  accidentibus. 

Cap.  VII. 

Quod  Deus  abusive  dicitur  substantia. 

Unde  nec  proprie  dicitur  substantia,  ut  Augusti- 
nus  ostendit  in  libro  septimo  de  Trinitate^:  «Sicutab 
eo  quod  est  esse  appellatur  essentia,  ita  ab  eo  quod 
est  subsistere  substantiam  dicimus,  si  tamen  dignum 
est ,  ut  Deus  dicatur  subsistere.  Hoc  enim  de  his  rebus 
recte  intelligitur ,  in  quibus  subiectis  sunt  ea  quae 
in  aliquo  subieclo  esse  dicuntur ,  sicut  in  corpore  color 
aut  forma.  Corpus  enim  subsistit,  et  ideo  substantia 
est.  Res  ergo  mutabiles  neque  simpUces  proprie  dicim- 
tur  substantiae.  Deus  autem ,  si  subsistit ,  ut  substanlia 
proprie  dici  possit,  inest  in  eo  aliquid  tanquam  in 
subiecto,  et  non  est  simplex.  Nefas  est  autem  dicere, 
ut  subsistat  Deus  et  subsit  bonitati  suae,  atque  illa 
bonitas  non  suhstantia  sit  vel  potius  essentia,  neque 
ipse  Deus  sit  bonitas  sua,  sed  in  illo  sit  tanquam  in 
subiecto.  Unde  manifestum  est ,  Deum  abusive  substan- 
tiam  vocari,  ut  nomine  usitatiori  intelligatur  essentia, 
quod  vere  ac  proprie  dicitur,  ita  ut  fortasse  solum 
Deum  dici  oporteat  essentiam.  Est  enim  vere  solus, 
quia  incommutabilis  est » . 


Quod 


cap.  vni. 

Deo  aliquidj  quod  non  sit  Deus. 


Huius  autem  essentiae  simplicitas  ac  sinceritas 
tanta  est,  quod  non  est  in  ea  aliquid,  quod  non  sit 
ipsa ;  sed  idem  est  habens  et  quod  habetur.  Unde  Hi- 
larius  in  septimo  libro  de  Trinitate "  ait :  « Non  ex 
compositis  Deus,  qui  vita  est,  subsistit,  neque  qui 
virtus  est,  ex  inflrmis  continelur,  neque  qui  lux  est, 
ex  obscuris  coaptatur,  neque  qui  spiritus  est.exdis- 
paribus  formalis  est :'  totum  quod  in  eo  est ,  unum 
est » .  Idem  in  octavo  libro  de  Trinitate  ' :  «  Non  hu- 
mano  modo  ex  compositis  Deus  est,  ut  in  eo  aliud  sit 


1  Vat.  sola  repptil  hic  et  nec  non  minus  post  mmifestwm  est; 
eadem  cum  edd.  2,  6,  8  addit  animae;  cod.  D  vero  post  multipli- 
cem  ponit  eius. 

'  Libr.  VI.  de  Trin.  c.  6.  n.  8.  Quae  sequuntur  sumta 
sunt  ex  c.  6.  et  7.  Circa  finem  liuius  textus  post  eadem  boniias 
Vat.  contra  codd.  et  edd.  1 ,  2,3,7  adiicit  eius  est.  Denique 
nonnullae  edd.  aliud  sapienttm  aliud  pro  aut  sapientem  aut. 

3  Cap.  i.  n.  6.  —  Vat.  et  ceterae  edd.  in  principio  post 
Deo  addunt  inquit. 

*  Cap.  1 .  n.  2.  —  In  principio  huius  cap.  pro  divina  eodd. 
B  C  D  deitatis ,  A  E  divinitatis.  In  ipso  textu  ppst  Situ  edd. 
1  ,  8  praesentem  loco  praesidentem  ;  circa  flnem  eiusdem  Vat. 
et  edd.  4 ,  S ,  8 ,  9  post  quid  sil  addunt  ipse. 


s  Cap.  4.  in  flne  et  c.  5.  in  principio.  —  In  textu  ante 
subiectis  Vat.  et  edd.  i ,  9  addunt  ut;  edd.  1  ,  6 ,  8  hic  et 
paulo  infra  ante  subiecto  adiiciunt  ut  in  contra  originale ,  codd. 
et  ceteras  edd.  Deinde  edd.  praeter  fidem  codd.  et  originalis 
post  Res  ponunt  vero  pro  ergo. 

«  Num.  27.  Non  erdm  ex  compositis  at^ue  inmimis  Deus... 
ex  infirmibus  continetur....  ex  disparibus  formabilis  est,  ubi 
cod.  A  disparibus  formatur.  Pro  formalis  in  textu  Magistri  le- 
gendum  videtur  formaUlis.  Hunc  textum  explicat  S.  Bonaven- 
tura,  hic  p.  II.  dub.  6. 

'  Num  43.  —  In  hoc  texlu  Vat.  et  edd.  4,  8,  9  et  cod.  B 
corrupte  pro  vita  est  natura  legunt  una  est  natura ,  ubi  Hila- 
rius  clarius:  sed  totum ,  quod  est,  vita  est. 


DIST.  VIII.  P.  I.  DIVISIO  TEXTUS. 


149 


quod  ab  eo  habetur,  et  aliud  sit  ipse  qui  habeat, 
sed  totum  vita  est,  natura  scilicet  perfecta  et  infinita 
et  non  ex  disparibus  constiluta,  sed  vivens  ipsa  per 
totum » .  De  hoc  eodem  Boethius  in  primo  libro  de 
Trinitate  '  ait :  « Quocirca  hoc  vere  unum  est ,  in 
quo  nullus  numerus,  nullum  in  eo  aliud  praeter  id 
quod  est;  neque  enira  subiectum  fleri  potest » .  Augu- 
stinus  quoque  in  libro  de  Fide  et  Symbolo  '  dicit : 
« In  Dei  substantia  non  est  aliquid ,  quod  non  sit  sub- 
stantia,  quasi  aliud  sit  ibi  substantia,  aliud  quod  ac- 
cidat  substantiae.  Sed  quidquid  ibi  intelligi  potest, 
subslantia  est.  Verum  haec  dici  possunt  facile  et  credi, 
videri  autem  nisi  puro  corde  omnino  non  possunt  ». 
Item  Augustinus  in  decimo  quinto  libro  de  Trinitate  " : 
«  Sic  habetur  in  natura  uniuscuiusque  trium,  ut  qui 
habet  hoc  sit,  quod  habet,  sicut  immutabilis  sim- 
plexque  substantia  » .  Unde  Isidorus  ^  ait :  «  Deus  sim- 
plex  dicitur,  sive  non  amittendo  quod  habet,  seu 
quod  aliud  non  est  ipse,  et  aliud  quod  in  ipso  est  ». 
Et  cum  tantae  simplicitatis  atque  sinceritatis  sit  natura 
divina,  est  tamen  in  ea  personarum  Trinitas.  Unde  Au- 


gustinus  in  libro  undecimo  de  Civitate  Dei^ait:  «Non 
propter  hoc  naturam  summi  boni  simplicem  dicimus , 
quia  est  Pater  in  ea  solus,  aut  Filius  in  ea  solus,  aut 
Spiritus  sanctus  in  ea  solus,  aut  quia  sola  est  ista 
nominum  trinitas  sine  substantia  personarum ,  sicut 
Sabelliani  putaverunt:  sed  ideo  simplex  dicitur,  quia 
est  hoc  quod  habet,  excepto  quod  relative  quaeque 
persona  ad  alteram  dicitur,  nec  est  ipsa.  Nam  utique 
Pater  habel  Filium ,  ad  quem  relative  dicitur ,  nec  ta- 
men  ipse  est  Filius ;  et  Filius  habet  Patrem ,  nec  tamen 
ipse  est  Pater.  In  quo  vero  ad  semetipsum  dicitur , 
non  ad  alterum,  hoc  est  quod  habet,  sicut  ad  semet- 
ipsum  dicitur  vivus,  habendo  vitam ,  et  eadem  vita 
ipse  est.  Propter  hoc  itaque"  natura  haec  dicitur  sim- 
plex,  quod  non  sit  aliud  habens,  et  aliud  id  quod 
habet ,  sicut  in  ceteris  rebus  est.  Non  enim  habens 
liquorem  liquor  est,  nec  corpus  color,  nec  anima  est 
sapientia».  Ecce,  quanta  est  identitas ,  quanta  est  uni- 
tas,  immutabilitas ,  simplicitas,  puritas  divinae  sub- 
stantiae,  iuxta  inflrmitatis  nostrae  valitudinem  assi- 
gnavimus. 


COMMENTAEIUS  IN  DI8TINCTI0NEM  YIII. 

De  proprietatibus  et  conditionibus  essentialibus  Trinitatis  et  Unitatis. 

Pars  I. 

De  veritate  et  immutabilitate  Dei. 

.  Nunc  de  veritate  sive  de  froprietate  et  incomrmitabilitate  etc. 

DIVISIO  TEXTUS. 


Terminatis  superius  duabus  partibus  istius 
partis  principalis,  quae  esl  de  Trinitate  secundum 
quod  intelligitur ,  in  quibus  ad  probandam  Trinita- 
tem  Magister  adduxit  rationes  et  removit  dubitatio- 
nes ;  in  hac  tertia  parte  delerminat  Magister  ipsius  ' 
Trinitatis  et  Unilatis  proprietates  et  conditiones.  Et 
quoniam  quaedam  sunt  proprietates  respicientes  es- 
sentiam ,  ut  veritas ,  quaedam  fersonas ,  ut  gene- 
ratio ,  quaedam  utra^que,  ut  aequalitas :  ideo  haec 
pars  tres  habet  partes.  \n  ■prima  parte  agit  Magi- 
ster  de  proprietatibus  essentialibus ;  in  secunda ,  de 
proprietatibus  personalibus ,  infra  distinctione  nona : 
Nunc  ad  distinctionem  personarum  etc. ;  in  terlia. 


de  proprietatibus  et  conditionibus  quodam  modo  es- 
sentialibus  et  quodam  modo  personalibus ,  sicut  est 
aequalitas  personarum  in  aeternitate,  magnitudine 
et  virtute ' ,  infra  distinctione  decima  nona :  Nunc 
postquam  coaeternitatem  trium  persona7-um  etc. 

Prima  pars,  quae  continet  praesentem  distin- 
ctionem,  tres  habet  partes  secundum  tres  proprie- 
tates ,  quas  assignat ;  et  prima  est  de  veritate ;  se- 
cunda  de  immutabililate ,  et  haec  ponitur  tertio 
capitulo ' :  Dei  etiam  solius  essentia  proprie  incom- 
mutabilis  dicitur ;  tertia  de  simplicitate ,  quae 
ponitur  quarto  capitulo  * :  Eademque  sola  proprie, 
ac  vere  simplex  est  etc. 


1  Cap.  2.  —  In  quo  textu  Vat.  post  praeter  id  quod  ad- 
dit  m  eo ,  contradicentibus  omnibus  codd. ,  edd.  1 ,  6  et 
originali. 

2  Cap.  9.  n.  20.  —  Mss.  et  edd.  2,3,5,  7  citant  falso 
de  Fide  ad  Petrum.  —  In  quo  textu  codd.  BC  cum  omnibus 
aliis  edd.  non  bene  ponunt  accidit  pro  accidat. 

3  Cap.  17.  n.  28.  —  In  quo  textu  contra  orignale,  codd. 
et  edd.  1,6,8  Vat.  ponit  quod  pro  ut.  Mox  post  mut  cod.  A 
addit  est  et  deinde  ponit  natura  loco  suistantia. 

*  Libr.  VII.  Etymolog.  c.  1  ;  idem  occurrit  libr.  I.  Sent. 
c.  1 .  —  Ipse  Isidorus  loc.  cil.  legit :  seu  quia  mn  aliud  est ; 
edd.  vero  1  ,  3,  S,  7 ,  9  sm  non  aliud  iabet  quod  non  est, 
et  ed.  2  insuper  addit  quia  post  seu. 

s  Cap.  10.  n.  1.  et  2.  —  Vat.  et  edd.  4,  S  omittunt  ait 
post  Civitate  Dei.  In  hoc  textu  omnes  codd.  et  ed.  1  post  Spi- 


ritus  sanctus  omittunt  in  ea;  et  immediate  post  codd.  et  edd. 
1  ,  2,  3,  7,  8  pro  aut  ponunt  id  est ,  contradicente  originali. 
Insuper  edd.  2  ,  3  ,  4 ,  S  ,  7 ,  9  substantia  pro  subsistenlia ,  et 
loco  sine  edd.  omnes  cum  codd.  CE  exhibent  sive,  sed  falso 
et  contra  originale  et  codd.  A  B  D. 

6  Vat.  uiique  contra  omnes  codd.  et  edd.  2,  6. 
NOTAE  AI  COMMENTARIUM. 

'  Praeler  fidem  mss.  et  ed.  1  omisso  Magister,  subslituit 
Vat.  istius  loco  ipsius  et  paulo  infra  utraque  pro  utrasque. 

2  Vat.  unitate  pro  virtute,   sed  contra  textum  Magistri 
et  codd. 

'  Ita  codd.  cum  ed.  1  ad  normam  alterius  divisionis  capi- 
tulorum ;  in  nostra  vide  c.  2.  —  Vat.  hic  et  in  seqq.  ibi. 

*  In  nostra  ed.  c.  3.  —  Vat.  et  haec  loco  quae,  sed  con- 
tra  mss. 


ISO 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


Item  prima  pars  habet  duas  partes ,  quia  pri- 
mo  attribuit  Deo  proprietatem  veritatis ;  secundo 
removet  dubitationem  habentem  ortum  ex  praedi- 
ctis,  secimdo  capitulo  ' :  Hic  diligenter  advertendum 
est.  Similiter  secunda  pars  habet  duas :  in  prima  as- 


signat  Deo  "  proprietatem  incommutabilitatis  et  pro- 
bat  auctoritate  Augustini ;  in  secunda  conftrmat  per 
Apostolum ,  ibi  :  Ideoque  Apostolus  loquens  etc. 
Tertia ,  de  simplicitate  infra  subdividetur. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


In  parte  ista  ^  ad  evidentiam  duarum  primarum 
proprietatum,  quas  Magister  primo  assignat,  scilicet 
veritatis  et  incommutabililatis ,  duo  principaliter 
quaeruntur : 

Primo  quaeritur*  de  ipsa  veritate. 


Secundo  de  immutabilitate. 
De  veritate  iterum  quaeruntur  duo; 
Primo,  utrum  veritas  sit  proprietas  divini  esse. 
Secundo,  utrum  sit  eius  proprietas  in  summo, 
id  est,  adeo  quod  non  possit  cogitari  non  esse. 


ARTIGULUS   I. 

De   veritate  Dei. 


QUAESTIO  I. 

Utrum  veritas  sit  proprietas  divini  esse. 


Quod  veritas  sit  proprietas  divini  ess 
tur  auct07'itatibus  et  rationibus. 

1.  Primo  modo  sic:  Hieronymus  ad  Marcellam, 
I  et  habetur  in  littera  ^ :   «  Solus  Deus  vere  est,  cuius 

essentiae  comparatum  nostrum  esse  non  est » ;  sed 
quod  alicui  soli  convenit ,  est  proprium  illi :  ergo  ve- 
ritas  est  proprium  divini  esse. 

2.  Item,  Augustinus  de  Vera  Religione":  «  Falsi- 
tas  est  ex  istis  rebus,  quae  imitantur  illud  unum, 
quo  est  unum  quidquid  est ,  inquantum  illud  implere 
non  possunt».  Si  ergo  nulla  creatura  potest  illud 
summum  unum  implere,  veritas  non  est  in  aliqua 
creatura,  sed  in  omnibus  falsitas. 

3.  Item,  Augustinus  in  Sohloquiis  et  de  Vera 
Religione'  dicit,  quod  lux  increata  est  ratio  cogno- 
scendi  se  et  omnia  cognoscibilia:  ergo  si  veritas  est 
ratio  (S)gnoscendi ,  et  sola  Jux  increata  est  veritas: 
ergo  veritas  est  proprietas  Dei  solius. 

4.  Item,  Anselmus  in  libro  de  Veritate*  dicit, 
quod  omnia  sunt  vera  prima  veritate:  aut  ergo  in- 
telligit  effective,  a.xit  formaliter ;  non  effective,  quia 
similiter  omnia  possent  dici  vera'  prima  bonitate: 
ergo  intelligitur  formaliter  :•  ergo  non  est  alia  veritas 


quam  veritas  increata:  ergo  si  illa   est  in  Deo  et 
Deus,  veritas  est  solius  Dei  proprietas. 

5.  Item,  rationibus  probatur  sic:  veritas  et  vanitas 
opponuntur;  sed  omnis  creatura  habet  vanitatem '"  et 
permixtionem  cum  non  esse,  cum  sit  ex  nihilo,  et  solus 
Deus  hac  caret  omnino:  ergo  in  solo  Deo  est  veritas. 

6.  Item,  veritas  opponitur  umbrae.  Quod  enim 
est  umbra  rei,  non  habet  veritatem  ";  sed  creaturae 
sunt  umbrae  illius  summi  esse:  ergo  non  habent  ve- 
ritalem  in  esse. 

7.  Item,  veritas  est,  qua  aliquid  est  verum;  sed 
veritas  est  vera,  cum  sit  cognoscibilis ;  sed  constat 
quod  non  alio  quam  se,  quia  alias'''  esset  abire  in 
inflnitum;  sed  quod  est  verum  se  ipso,  est  verum  per 
essentiam:  ergo  omnis  veritas  est  vera  per  essentiam; 
sed  sola  veritas  increata  est  vera  per  essentiam:  ergo 
veritas  est  proprietas  Dei  solius. 

CoNTRA :    1.  Si  veritas  est  Dei  proprietas,  aut    Argg. 
ergo  veritas  complexa,  aut  incomplexa.  Non  com- tfva'.°  "' 
plexa;  quia  talis  est  cum  compositione,  in  Deo  autem 
non  est  compositio  aliqua.  Non  incomplexa ;  quia  haec 
convertitur  cum  ente":  ergo  cum  entitas  non  sit  Dei 
proprietas,  pari  ratione  nec  veritas  erit. 


'  In  nostra  ed.  c.  1.  circa  medium. 

»  Codd.  cum  ed.  1  omittunt  Deo  et  incommutabiUtatis. 

'  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  hac  pro  isto;  mox  dicitur 
primarum,  quia  ut  tertia  proprietas  a  Magistro  enumeratur 
simplicitas  ;  omittitur  tamen  primarum  a  paucis  codd.  et  ed.  4 . 

*  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  \  adiecimus  quaeritur. 

5  Cap.  1.  circa  initium.  —  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed. 
4  aiwtorilaie  Hieronymi  pro  Hieronymus. 

^  Cap.  36.  n.  66 :  Si  enim  falsitas  ex  iis  est ,  quae  imi- 
tantur  unum ,  non  in  quantum  id  imitantur ,  sed  in  quantum 
implere  non  possunt.  —  Et  ibid.  paulo  ante  ait :  At  si  corpora 
in  tantum  fallunt,  in  quantum  non  implent  illud  unum  quod 
convincuntur  imitari,  a  quo  principio  unum  est,  quidquid  est. 
—  Vat.  contra  plurimos  codd.  summe  loco  summum. 

'  Libr.  I.  Soliloq.  c.  8.  n.  15.  —  De  Vera  Religione  c.  3i. 
n.  64.  et  c.  36.  n.  66.  —  Vat.  absque  ulla  auctoritate  mss.  et 
ed.  1  omittit  verba  se  et  omnia  usque  cognoscendi. 


*  Cap.  1 3,  ubi  probat  omnium  rerum  unam  solum  esse  recti- 
tudinem,  cx  qua  concludit:  una  igitur  in  omnibus  illis  est  veritas. 

'  Ita  cum  ed.  1  antiquiores  codd.,  quorum  quidem  aliqui 
possunt  legunt  pro  possent ;  Vat.  autem  cum  cod.  cc  possunt 
dici  bona,  quo  posito  argumentum  destruitur;  recte  siquidem 
omnia  effective  dicuntur  et  sunt  bona  bonitate  prima.  Circa  fl- 
nem  argumenti  Vat.  cum  cod.  cc  post  si  illa  est  repetit  ver- 
bum  est,  et  immediate  post  Vat.  sola  pro  et  Deus  ponit  etc. 
ergo;  sed  obstat  auetoritas  mss.  ct  ed.  I. 

'"•  Rom.  8,  20:  Vanitati  enim  creatura  subiecta  est.  Cfr. 
etiam  Ecclesiastes  3,19. 

"  Vide  Aristot. ,  V.  Metapti.  text.  34.  (IV.  c.  29.).  —  Mox 
post  summi  supplevimus  ex  mss.  et  ed.  1  male  omissum  esse. 

1"  Codd.  cum  ed.  1  tunc  pro  alias ,  sed  non  ita  bene. 

'3  Aristot. ,  II.  Metapti.  text.  4.  (I.  brevior.  c.  1.):  Unum- 
quodque  sicut  se  habet  ut  sit ,  ita  et  ad  veritatem. 


DIST.  VIII.  P.  I.  \RT.  I.  QUAEST.  I. 


lol 


Veritas  l 
piiciter  co 


2.  Ileni,  verum  aeque  commune  est  ut  bonum, 
et  quodam  modo  magis ' ;  sed  bonitas  non  est  Dei 
proprietas:  ergo  pari  ratione  nec  veritas. 

3.  Item,  veritas  est  ratio  discernendi  Creatorem 
a  creatura  et  creaturam  a  creatura ' ;  sed  quod  est 
ratio  discernendi  et  distinguendi  est  diversum  in  di- 
versis:  ergo  alia  veritas  est  in  Deo  quam  in  creatura, 
et  in  una  creatura  quam  in  alia:  ergo  non  est  pro- 
prium  solius  Dei. 

4.  Item,  Augustinus  in  Soliloquiis ':  ><  Verum  est 
id  quod  est »  ,  ergo  veritas  est  ipsa  entitas:  ergo  non 
est  proprium  essentiae,  quia  si  sic,  qua  ratione  dici- 
tur:  Veritas  est^  proprietas  essentiae,  posset  dici 
e  converso,  cum  omnino  idem  sint. 


Veritas ,  quatenus  opponitur  falsitati ,  invenitur 
etiam  in  creaturis  secundum  triplicem  suam 
comparationem  ad  subiectum  quod  informat, 
ad  principium  quod  repraesentat ,  ad  intel- 
lectum  quem  excitat;  quatenus  vero  opponitur 
permixtioni,  est  proprietas  solius  Dei. 

Respondko:  Dicendum,  quod  veritas  habet  tripli- 
'-  cem  comparationem.  Habet  enim  comparari  ad  subie- 
ctum  quod  informat,  ad  principium  quod  reprae- 
sental,  et  ad  intellectum  quem  excitat.  In  compara- 
tione  ad  subiectum  veritatis  dicitur  veritas  actus  et 
potentiae  indivisio.  In  comparatione  ad  principium 
dicitur  veritas  summae  unitatis  °  et  primae  reprae- 
sentatio  sive  imitatio.  In  comparatione  ad  intellectum 
dicitur  veritas  ratio  discernendi. 

Et  in  omnibus  istis  comparalionibus  dupliciter 
:  potest  accipi  veritas:  uno  modo,  prout  distinguitur 
■  contra  falsitatem;  alio  modo,  prout  distinguitur  con- 
tra  permixtionem,  secundum  quod  verum  dicitur 
purum  et  impernjixtum. 

Prout  veritas  dividitur  contra  falsitatem,  quae 
est  privatio  indivisionis  et  imitationis  et "  expres- 
sionis,  sic  cum  in  creatura  sit  aliquo  modo  invenire 
et  indivisionem  et  imitationem  et  expressionem,  sic 
■est  veritas  non  tantum  in  Creatore,  sed  etiam  in 
creatura;  et  sic  non  assignatur  Dei  proprietas. 


Alio  modo,  prout  veritas  dividitur  contra  per- conciusio  2. 
mixtionem  sive  impuritatem,  sic  est  in  solo  Deo. 
Nam  in  solo  Deo  est  indivisio  pura,  non  permixta 
alicui  diversitati ;  in  solo  Deo  est  imitatio  et  simili- 
tudo  pura  non  permixta  alicui  dissimilitudini ;  et  in 
solo  Deo  est  expressio  luminis  non  permixta  obscu- 
ritati '.  In  creatura  autem  est  indivisio  cum  actus  et 
potentiae  diversitate  et  imitatio  cum  dissimilitu- 
dine;  est  ulterius  in  ea  expressio  cum  obscuritate. 
Et  ideo  hoc  modo  veritas  est  divini  esse  proprietas; 
et  sic  accipit  Magister  et  Augustinus  et  Hieronymus. 
Vocant  enim  verum  esse,  quod  nihil  habet  de  pos- 
sibilitate,  nihil  habet  de  vanitate,  nihil  de  non  en- 
titate.  Et  ideo  in  Deo  non  cadit  praeteritio  et  futu- 
ritio,  quae  aliquo  modo  non  entia  sunt. 

1,  2,   S,    6.  Et  sic   procedunt  duae   primae  Deargg. 
auctoritates  et  rationes.  affirmaiivis. 

3.  Ad  illud  vero  quod  obiicitur,  quod  non  sit 
alia  veritas  quam  aeterna,  quia  ipsa  sola  facit  intel- 
ligere;  dicendum,  quod  sicut  color  est  obiectum 
visus  et  motivum  visus — tamen  non  sine  actu  lucis — 
et  differt  ab®  ipsa  luce;  sic  dicendum,  quod  veritas 
creata,  quamvis  non  possit  movere  sine  veritate  in- 
creata,  nihilominus  est  motiva  suo  modo  et  alia  veri- 
tas  ab  illa. 

4.  et  7.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  Anselmo, 
quod  omnia  sunt  vera  veritate  prima;  dicendum, 
quod  verum  de  sui  impositione  dicit  comparationem 
ad  causam  exemplarem,  sicut  bonum  ad  causam 
finalem.  Sicut  enim  dicitur  bonum  ratione  ordinis, 
sic  verum  ratione  expressionis ;  et  ratio  exprimendi 
est  ipsius  exemplaris.  Sicut  igitur,  cum  dicitur  de 
bonis  creatis,  quod  sunt  bona  bonitate  increata,  bo- 
nitas  praedicat  finem  in  ablativo,  non  formam,  quia 
Dei  bonitas "  nullius  creati  est  forma;  similiter,  cum 
dicitur,  quod  omnia  sunt  vera  veritate  increata,  abla- 
tivus  dicit  causam  formalem  exemplarem^".  Omnia 
enim  vera  sunt  et  nata  sunt  se  exprimere  per  expres- 
sionem  illius  summi  luminis;  quod  si  cessaret  in- 
fluere,  cetera  desinerent  essa  vera.  Ideo  nulla  veritas 
creata  est  vera  per  essentiam,  sed  per  participatio- 
nem;  et  per  hoc  patet  ultimum. 

Ad  illud  vero   quod   obiicitur   in  contrarium,  Deargg. 
quod  non  est  proprietas;  patet  responsio:  quoniam ''°^"'™' 


'  Ratio  communiler  allegata  est ,  quia  verum  est  enti  pro- 
pinquius  et  in  se  abstractius. 

2  Augusl.,  de  Vera  Religione ,  c.  7.  n.  1 3 :  Omnis  enim 
res  vel  essentia...  simul  liaec  tria  liabet,  ut  et  unum  aliquid 
sit ,  et  specie  propria  discernatur  a  ceteris ,  et  rerum  ordinem 
■non  excedat. 

3  Libr.  II.  c.  5.  n.  8  :  Verum  mihi  videtur  esse  id  quod  est. 
*  Multi  codd.  ut  BDFIPQTXYZ  cum  ed.  1  omittunt  est. 
5  Ex  fere  omnibus  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  hic  pro  ve- 

ritatis  substituimus  unitalis,  et  paulo  infra  pro  distingnendi  po- 
suimus  discemendi, ,  quae  lectio  eliam  comprobatur  argumento 
secundo  pro  affirmativa  parte  et  argumento  tertio  pro  negativa 
parte  supra  allato. 

«  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  supplevimus  bis  particulam  et. 


'  Vat.  cum  cod.  cc  permixti  obscuritate ,  sed  contra  an- 
tiquiores  codd.,  quorum  tamen  nonnulli  etiam  habent  obscuritate, 
sed  minus  bene  et  contra  immediate  praecedentia. 

*  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  edd.  4 ,  2,  3  ipsa  a  luce,  sed 
incongrue,  et  in  fine  argumenti  contra  antiquiores  mss.  post 
veritas  addit  est. 

5  Vat.  contra  antiquiores  codd.  bonitas  increata  pro  Dei 
bonitas. 

•»  Codd.  DT  expressius  ablativus  non  dicit  causam  for- 
malem  esse  rerum  complectivam,  sed  exemplarem.  Paulo  infra 
Vat.  cum  cod.  cc,  sed  contra  alios  et  ed.  1,  expressione  loco 
per  expressionem,  et  in  flne  Vat.  sola  patent  ultima  pro  pa- 
tet  ultimum,  sed  falso. 


152 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


obiicit  de  veritate,  secundum  quod  habet  oppositio- 
nem  ad  defectum  fakitatis ,  non  ad  permixtionem 
possibilitatis ;  praedicto  enim  modo  convenit  non 
tantum  Creatori,  sed  etiam  creaturae. 

4.  Ad  illud  quod   obiicitur,  quod   veritas   est 

idem  quod  divina  essentia;  dicendum,  quod  de  ra- 

proprium  tione  vroprietatis  in  creatura   sunt   ista  tria:    pri- 

iD  creatura.  '^      '  ,  ... 

mum  est,  quod  convemt  soli;  secundum  est,  quod 
est  ratio  innotescendi ;  tertium  est,  quod  differt  ab 
eo  cuius  est  proprietas '.  Duo  prima  sunt  perfectio- 
nis,  ultimum  vero  imperfectionis ,  quia  excludit 
simplicitatem.  Et  ideo  veritas  dicitur  divinae  es- 
sentiae  proprietas,  non  quia  differat  vel  sit  inhae- 
rens  divinae  essentiae,  sicut  accidens  *  subieclo,  sed 
quia  soli  convenit  et  est  ratio  cognoscendi  eam.  Et 
haec  est  causa,  quare  e  converso  essentia  non  est 
proprietas  veritatis,  quia  non  est  ratio  innotescendi 
eam,  sicut  e  converso. 

Si  autem  quaeras,  cum  idem  significent  es- 
Qnaestio  in- sentia  ct  veritas,  quare  unum  est  ratio  cognoscendi 
alterum ,  et  non  e  converso ;  ad  hoc  dixerunt  aliqui, 
quod  quamvis  idem  significent  essentia  et  veri- 
tas,  tamen  unum,  scilicet  veritas,  est  magis  ratio 
cognoscendi  ratione  connotati.  Sed  hoc  non  potest 
stare,  quia  veritas  nihil  connotat.  Dicendum  ergo. 


quod  hoc   est  ratione   modi   significandi   et   intel- sointio 
ligendi. 

Et  notandum ,  quod  dupliciter  est  loqui  de  his  \ 
nominibus:  uno  modo  ratione  eius  quod  nominant*^ 
seu  significant;  alio  modo  ratione  eius,  in  quo  si- 
gnificatur  poni  quod  nominant '.  Unde  differt  dicere 
sensum  et  sensum  hominis;  quia  primo  dicitur 
commune  ad  sensum  hominis  et  bruti,  secundo  pro- 
prium  hominis.  Si  ergo  accipimus  huiusmodi  nomina 
secundum  se,  alia  est  ralio  essentiae,  alia  veritatis, 
quoniam  essentia  dicit  quid,  veritas  conditionem 
entis.  Cum  vero  essentiam  et  veritatem  trahimus 
ad  Deum,  quamvis  idem  sint,  tamen  ratione  gene- 
ralium  signiflcatorum  unum  accipitur  ut  proprietas 
alterius ;  et  non  est  ibi  synonymia  nec  sunt  nomina 
synonyma,  sed  manet  ratio  subiecti  et  proprietatis 
secundum  modum  significandi,  et  manet  etiam  se- 
cundum  modum  intelligendi;  quia  per  essentiam  in 
creatura  intelligimus  essentiam  in  Creatore ,  et  per 
veritatem  creaturae  intelligimus  veritatem  increatam. 
Unde  sicut  veritas  creata  est  proprietas  et  ratio  co- 
gnoscendi  essentiam  creatam,  sic  veritas  increata 
secundum  rationem  signiflcandi  et  intelligendi  est 
ratio  cognoscendi  et  intelligendi  essentiam  increatam. 


ICHOLIOK 


I.  Sensus  quaestionis  est,  ulrum  wnfas  competat  Deo 
tanquani  proprium,  sive  utrum  sit  de  essentia  Dei  et  proprie- 
tas  Dei  solius.  Veriias  hic  accipilur ,  non  prout  est  formaliter 
in  intellectu,  nec  etiam  pro  re,  quatenus  est  obiectum  intelle- 
ctus,  sed  in  ordine  ad  ipsam  rem,  cuius  est  actus,  sive  qua- 
tenus  dicit  indivisionem  entis  et  esse.  —  Ad  intelligentiam  ter- 
minorum  ,  qui  in  prima  ratione  pro  parte  negativa  et  alibi  saepe 
occurrunt,  notandum,  quod  complexum  et  incomplexum  idem 
sunt  ac  compositum  el  incompositum.  Veritas  complexa  est 
passio  sive  proprietas  propositionis  ,  quae  dicit  connexionem 
praedicati  cum  subiecto ,  et  liabetur  in  secunda  mentis  opera- 
tione,  nempe  in  iudicio.  Veritas  autem  incomplexa  est  passio 
simplex  cuiuslibet  entis  et  definitur  per  tioc,  quod  sit  adae- 
quatio  rei  ad  intellectum ,  qui  rem  cognoscit  sicuti  est.  Haec 
habetur  in  quallbet  prima  mentis  operatione ,  quae  est  simplex 
apprehensio. 

II.  Alibi  S.  Bonav.  cum  sententia  communi  distinguit  veri- 
tatem  tripliciter,  scil.  sumtam  vel  formaliler ,  quae  est  veritas 
in  intellectu ,  vel  radicaliter  sive  causaliter ,  quae  est  in  rebus, 
vel  prout  est  in  oratione  tanquam  in  signo.  Cfr.  infra  d.  31. 
p.  II.  a.  1.  q.  1  ;  supra  d.  3.  p.  I.  dub.  7;  II.  Sent.  d.  30.  a. 
3.  q.  2 ;  Hexaem.  Serm.  5.  De  veritate  signi,  infra  d.  46.  a.  1 . 
q.  i.  —  S.  Thom.,  I.  Sent.  d.  19.  q.  5;  de  Verit.  q.  1.  a.  1. 
et  seqq. ;  S.  I.  q.  16.  a.  1 .  2.  3.  5.  —  Hoc  loco  et  in  Prolog.  ad 
Comment.  in  Ecclesiast.  circa  finem  agit  solummodo  de  veri- 
tate  in  rebus,  sive  prout  veritas  est  proprietas  entis.  Haec  ve- 
ritas  in  rebus  iterum  triplici  modo  considerari  potest :  primo  qui- 


dem  respectu  subiecti;  et  sic  veritas  est  indivisio  actus  et  po- 
tentiae,  vel  cum  Avicenna  in  XI.  Metaph.  c.  2:  Veritas  cuius- 
libet  rei  est  proprietas  sui  esse,  quod  stabilitum  est  rei ;  sive 
veritas  est  illa  res,  quae  est  in  actu;  et  sub  hoc  respectu  de- 
finilur :  indivisio  esse  et  quod  est.  —  Secundo  consideratur  respe- 
ctu  sui  principii ,  quod  est  exemplar  divinum  ,  cui  res  assi- 
milantur ;  et  sub  hoc  respectu  deflnitur  secundum  Augusti- 
num  in  libr.  de  Vera  Religione  c.  36.  n.  66 :  Veritas  est 
summa  similitudo  principii ,  quae  sine  ulla  dissimilitudine 
est,  unde  falsitas  oritur.  —  Tertio  modo  consideratur  re- 
spectu  ad  effectum  consequentem,  quatenus  obiectum  in  intel- 
lectu  causat  veritatem ;  et  sic  est  ratio  cognoscendi  rem  eamque 
distinguendi ,  et  sub  hoc  respectu  deflnitur  ab  Augustino  (loc 
cit.):  Veritas  est  quae  ostendit  id  quod  est;  et  ab  Hilario:  Ve- 
ritas  est  declarativum  esse.  Cfr.  supra  d.  3.  p.  I.  dub.  7 ; 
Alex.  Hal. ,  p.  I.  q.  15.  m.  3  ;  S.  Thom. ,  de  Veritate  q.  1. 
a.  1 .  —  Alia  disUnctio  veritatis  contra  falsitatem  et  contra  per- 
mixtionem  patet  ex  textu. 

III.  Quoad  ordinem  argumentorum  pro  et  contra  notan- 
dum ,  quod  prima  propositio ,  quae  agit  de  veritate ,  quatenus 
distinguitur  contra  falsilatem ,  probatur  tribus  prioribus  argu- 
mentis  pro  parte  negativa.  Secunda  vero,  quae  est  de  verita- 
te ,  quatenus  distinguitur  contra  permixtionem,  probatur  3.  et 
6.  argumento  pro  parte  altirmaUva.  Cetera  argumenta  per  di- 
stinctionem  in  recto  sensu  explicantur.  —  Attentione  digna  sunt, 
quae  hic  in  corp.  et  in  solut.  ad  1 .  2.  et  ad  ult.  de  veritate  creata 
dicuntur,  scil.  quod  nulla  veritas  creata  sit  veritas  per  essentiam, 


•  Cfr.  Aristot. ,  V.  Topic.  c.  1 .  et  2.  ac  Porphyr. ,  de 
Praedicabil.  c.  de  Proprio. 

'  Mendum  Vat.  antecedem  loco  accidens  correximus  flde 
mss.  et  U-ium  primarum  edd.  Paulo  infra  post  veritatis  non- 
nulli  codd.  cum  ed.  1  non  apte  addunt  particulam  et. 


3  Plerique  codd.  ut  ARSTY  etc.  denominant.  Unde  dif- 
ferrei,  et  paulo  infra  deinde  pro  secundo  et  accipiamus  looo 
accipimus. 


DIST.  Vm.  P.  I.  ART.  I.  QUAEST.  II. 


1S3 


sed  pcr  participationem ,  et  quod  nihilominus  suo  modo  cst 
ralio  cognoscendi  distincta  a  veritate  increata.  Quod  dictum 
est  contra  rigidos  Ontologistas. 

IV.  Quoad  1.  et  2.  concl.  cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  15. 
m.  5;  et  q.  17.  m.  4.  —  Pro  explicatione  loci  sumti  ex  Ansel- 
mo  (4.  fundam.)  cfr.  S.  Thom.  (S.  I.  q.  16.  a.  6.)  et  praecipue 
Richard.  (hic  q.  2.  ad  4.),  qui  in  extenso  et  bene  rem  tractat , 
licet  alia  via  incedat  ac  S.  Bonav.  —  De  ditferentia  inter  esse 
dwinmn  et  esse  creatum  cfr.  hic  dub.  8. 


De  tota  quaestione:  S.  Thom.,  S.  c.  Gent.  I.  c.  60;  S.  I. 
q.  16.  a.  S.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  1.  et  d.  46.  a.  M.  seqq. ,  ubi 
diffuse  mullas  de  hac  re  quaestiones  solvit ;  S.  p.  I.  tr.  4.  q. 
1 9.  m.  1 .  3.  —  Petr.  a  Tar. ,  liic  q.  2.  a.  I .  et  2.  —  Richard. 
a  Med. ,  hic  q.  I .  et  2.  —  ,Egid.  R. ,  hic  I .  princ.  q.  I .  et  d. 
19.  2.  princ.  q.  2.  et  3.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  34.  per  tot. 
—  Dionys.  Carth. ,  hic  q.   I. 


QU^STIO  II. 

Utrum  dwinuM  esse  sit  adeo  vermn,  quod  non  possit  cogitari  non  esse. 


Secimdo  quaeritur,  utrum  haec  proprietas  con- 
veniat  Deo  in  sutnmo,  id  est,  utrum  divinum  esse 
sit  adeo  verum,  quod  non  possit  cogitari  non  esse. 

1.  Et  quod  sic,  videtur  per  Anselmum',  qui 
'dicit,  quod  Deus  secundum  communem  animi  con- 

ceptionem  est  quo  nihil  maius  cogitari  potest;  sed 
maius  est  quod  non  potest  cogitari  non  esse,  quam 
quod  potest :  ergo  cum  Deo  nihil  maius  cogitari  pos- 
sil ,  divinum  esse  ita  est ,  quod  non  potest '  cogitari 
non  esse. 

2.  Item ,  Damascenus  '  dicit ,  quod  cognitio  es- 
sendi  Deum  nobis  naturaliter  est  impressa;  sed  na- 
turales  impressiones  non  relinquunt  nec  assuescunt 
in  contrarium :  ergo  veritas  Dei  impressa  menti  hu- 
manae  est  inseparabilis  ab  ipsa:  ergo  non  potest 
cogitari  non  esse. 

3.  Item ,  maior  est  veritas  in  esse  divino  quam 
in  aliqua  dignitate  ^ ;  sed  aliqua  dignitas  ila  est  vera, 
quod  non  est  ei  contradicere  corde,  ut,  omne  to- 
tum  est  maius  sua  parte,  et  simiiia;  unde  non  po- 
test  cogitari  non  esse:  ergo  multo  fortius  hoc  erit 
verum  dicere  de  prima  veritate. 

4.  Item,  intellectus  hoster  nihil  intelligit  nisi 
per  priniam  lucem  et  veritatem " ,  ergo  omnis  actio 
intellectus,  quae  est  in  cogitando  aliquid  non  esse, 
est  per  primam  lucem ;  sed  per  primam  lucem  non 
contingit  cogitare,  non  esse  primam  lucem  sive  veri- 
tatem:  ergo  nullo  modo  contingit  cogitare,  primam 
veritatem  non  esse. 

5.  Item ,  quod  contingit  cogitare  contingit  enun- 
tiare";  sed  non  contingit  enuntiare,  primam  verita- 


tem  non  esse:  ergo  nec  cogitare.  Probatio 
omnis  sermo  enuntiativus  asserit,  se  esse  verum; 
unde  sequitur :  si  homo  est  asinus ,  hominem  esse 
asinum  est  verum ;  sed  omne  quod  ponit  veritatem, 
ponit  primam  veritatem ,  quia  omnis  veritas  infert 
illam:  ergo  omnis  sermo  asserit,  primam  veritatem 
esse:  ergo  etc. 

6.  Item ,  omnis  sermo  enuntiativus '  aut  afBr- 
mativus  est ,  aut  negativus ;  sed  affirmativus  aflirmat 
/ioc  de  hoc ;  sed  sequitur :  si  est  ens  quod  est  hoc , 
est  ens  quod  non  est  hoc,  quia  cum  dico  ens  hoc, 
dico  ens  hmitatum,  flnitum  et  arctatum;  et  taU 
posito,  ponitur  ens  summum:  ergo  omnis  sermo  af- 
flrmativus  circa  creaturam  infert  Deum. 

7.  Item ,  negativus  similiter .  quia  nuilus  sermo  ■ 
est  magis  negativus  quam  iste:  nuUa  est  veritas. 
Sed  Augustinus  in  Sohloquiis '  probat,  quod  sermo 
iste  ponit,  ahquam  veritatem  esse;  quia  si  nulla  ve- 
ritas  est,  verum  est,  nullam  veritatem  esse;  et  si 
hoc  est  verum,  aliquid  est  verum;  et  si  aliquid  est 
verum ,  aliqua  veritas  est:  ergo  etc. 

Sed    contra  :    I .  Damascenus  ' :    «  In   tantum  ki  opposf- 
praevaluit  perniciosa   hominum   malitia,   ut   dicat, 
Deum  non  esse,  secundum  illud  Psalmi :  Dixit  insi- 
piens  etc. » 

2.  Item,  idolatra  dicit,  quod  non  est  alius  Deus 
nisi  idolum,  et  hoc  credit  et  cogitat;  sed  constat 
idolum  non  esse  Deimi:  ergo  etc. 

3.  Item ,  omne  iilud ,  quo  intellecto  non  esse , 
potest  aliquid  intelligi ,  potest  cogitari  non  esse.  Sed 
dicit  Boethius  in  libro  de  Hebdomadibus  ",  quod  in- 


'  Proslog.  c.  2.  seqq. 

2  Aliqui  codd.  possit. 

3  Libr.  1.  de  Fide  orthod.  c.  I.  et  3:  Nemo  quippe  mor- 
talium  est,  oui  non  hoc  ab  eo  naturaliter  insitum  sit,  ut  Deum 
esse  cognoscat. 

*  Dignitas,  graece  a^itufia,  hic  et  passim  signiflcat  pro- 
positionem  immediate  sive  per  se  notam ,  quam  deflnit  Aristot., 
I.  Poster.  c.  2,  quod  sit  propositio  indemonstrabilis ,  quam  ne- 
cesse  est  quemlibet  docenduni  habere;  et  Boeth.  de  Ilebdomad., 
quod  sit  enuntiatio,  quam  quisque  probat  auditam. 

5  De  hac  propositione ,  quae  fundatur  in  doctrina  S.  Au- 
gustini,  vide  supra  q.  I.  arg.  3.  pro  aflirmativa  parte,  et  d. 
3.  p.  I.  a.  I.  q.  I.  fundam.  2,  ubi  et  in  Scholio  sensus  ipsius 
explicatur.  —  Mox  Vat.  post  aliquid  omittil  non  et  paulo  infra 
post  cogitare  cum  cod.  cc  omittit  verba  non  esse  piimam  usque 
cogitare,  quae  lectio  mutila  resaicitur  ope  aliorum  codd.  et  ed.  I . 

^  Vat.  conlra  codd.  et  edd.  1,2,  3  verba  transponit  et 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


modo  negativo  propositionem  sic  exhibel :  quod  non  convenit 
enuntiare ,  hoc  non  conv^it  cogitare. 

'  De  enuntiationc  eiusque  speciebus  vide  Aristot.  ,  I. 
Periherm.  c.  de  Enuntiatione.  —  Mox  Vat.  praeter  fldem  mss. 
et  ed.  I  quia  sequitwr  pro  sed  sequitur. 

*  Libr.  II.  c.  2.  n.  2.  et  c.  15.  n.  28.  —  Vat.  cum  cod. 
cc  post  ponit  addit  primam ,  sed  contra  celeros  codd.  et  ed. 
I   nec  non  contra  ed.  operum  .\ugustini. 

'  Libr.  I.  de  Fide  orthod.  c.  3. :  Quoniam  vero  Satanae 
improbilas  tantum  adversus  hominum  naturam  valuit,  ut  et 
quosdam  in  stolidissimam  et  quovis  malo  peiorcm  exitii  vora- 
ginem  detruserit ,  ita  ut  Deum  esse  negarent ,  quorum  insipien- 
tiam  divinorum  verborum  interpres  David  palam  facicns  ait ; 
Dixit  insipiens  in  cordc  suo  (Psalm.  13,  1.)  etc. 

i"  Seu  in  libro:  Quomodo  substantiae  in  eo  quod  sint,  bonae 
sint ,  circa  medium. 


SENTENTIARUM  LIU.  1. 


telletlo  [HT  iinpossibile,  siiinnuim  boiiuni  non  esse, 
adlmi'  potest  ali^iuid  intelligi  rotundura  et  album: 
eigo  siiniliter  iii  suinmo  vero,  el  sic  polerit  cogitari 
non  esse. 

4.  Item,  illud  qiiod  maxime  nos  latet,  de  facili 
potest  cogitari  non  esse:  sed  veritas  divini  esse  est 
huiusmodi,  quia  Deus  habitat  litcem  inaccessibi- 
lem  ' :  ei-go  etc. 

5.  Item,  quaero,  quid  est  dicere,  Deum  non 
posse  cogitari  non  esse  ?  Si  quia  non  potest  aliquo 
modo  cogitari-  nec  verenee  fake,  illud  est  mani- 
feste  falsum:  si  quia  non  potestiwe,  similiter  nec 
anima  nec  caelum  et  huiusmodi. 

6.  Item ,  quod  contingit  exprimere  contingit ' 
et  cogitare ;  sed  contingit  exprimere ,  divinum  esse 
uon  esse :  ergo  et  cogitare.  Quod  contingat,  hoc  patet, 
cum  dicitur  in  speciali:  Deus  non  est,  et  in  gene- 
rali :  nihil  est ;  et  quod  neutra  istarum  inferat,  Deum 
esse,  patet,  quia  oppositum  non  infert  oppositum^  et 
quod  nihil  ponit  nihil  infert;  quaelibel  autem  ista- 
runi  nihil  ponit. 

CONCLUSIO. 

Tanla  est  veritas  divini  esse,  ut  non  possit  cuni 
assensu  cogitari  non  esse  nisi  p?-opter  defe- 
ctum  ex  parte  intelligentis,  qui  ignorat,  quid 
sit  Deus;  ex  parte  vero  intelligibilis  non  po- 
test  esse  defectus  nec  praesentiae  nec  evideur 
tiae ,  sive  in  se ,  sive  in  probando. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  aliquid  cogitare  ^ 

Distinctio  1.  jton  esse  est  dupliciter.  Aut  in  ratione  falsi,  sicut 

cogito   de   hac :   homo  est  asinus ;  et  hoc  eogitare 

nihil  aliud  est  quam  quid  est,  quod  dicitur,  intel- 

conciusioi.  ligere.  Hoc  modo  potest  cogitari  non   esse    veritas 

divini  esse. 

Alio  modo  est  cogitare  cum  assensu,  sicut" 
cogito  aliquid  non  esse ,  et  credo  non  esse :  et  hoc 
modo  aliquid  cogitare  non  esse,  quod  est,  potest 
,  2.  venire  aut  ex  defectu  intelligentis ,  aut  ex  defectu 
itelligibilis. 


Defectus  autern    iMelligentis    est    caecitas    vel 
ignorantia,  ob  quam,  quia  ignorat  rem.  coijiltar  ipsam 
non  esse.  Contingit  autem  dupliciler   cssc  couitalio- iii^iii"tio;i. 
nein  de  aliquo  ente,  videlicet  si  est  el  qirid  e.it ". 

Intellectus  autem  noster  delicit  in  cogitatione  co.iciu.si,.  i 
divinae  veritatis  quantum  ad  cognitionem,  (/?mV/ e«^, 
tamen  non  deflcit  quantum  ad  cognitionem,  si  est. 
Unde  Hngo°:  «  Deus  sic  ab  initio  cognitionem  suam 
in  homine  temperavit ,  ut  sicut  nunquam ,  quid 
esset,  poterat  comprehendi,  ita  nunquam ,  qtiia 
esset,  poterat  ignorari ».  Quia  ergo  intellectus  nosler 
nunquam  deficit  in  cognitione  Dei,  si  est,  ideo  nec 
potest  ignorare,  ipsum  esse  simpliciter '°,  nec  cogi- 
tare  non  esse. 

Quia  vero  deficit  in  cognitione,  quid  e.st,  ideo 
frequenter  cogitat,  Deum  esse  quod  non  est,  sicut  ido- 
lum,  vel  non  esse  quod  est,  sicut  Deum  iustum  ".  El 
quia  qui  cogital ,  Deuni  non  esse  quod  est ,  ut  iuslum, 
per  consequens  cogitat ,  ipsum  non  esse :  ideo  ratione 
defectus  intellectus  Deus  potest  cogitari  non  esse  concinsio :!. 
sive  summa  veritas ;  non  tamen  simpliciter  sive  ge- 
neraliter,  sed  ex  consequenti,  sicut  qui  negat,  bea- 
titudinem  esse  in  Deo,  negat  eum  "^  esse. 

Hoc  autem  modo  procedunt  rationes  probantes ,  ^^^^  ^^^ 
quod  aliquis  intellectus  cogitat  vei  cogitare  "  potest,  posiium. 
divinum  esse  non  esse. 

Alio  modo  potest  cogitari,  aliquid  non  esse 
propter  defectum  a  parte  intelligibilis ,  et  huius- 
modi  defectus  polest  esse  dupliciter :  aut  defectus  Disiinctio  4. 
praesentiae,  aut  defectus  evidentiae;  defectus  prae- 
sentiae,  utpote  quianon  semper,  non  ubique^*,  non 
ubique  totaliter.  Quod  non  semper  est,  aliquando 
est,  aliquando  non:  et  ideo  aliquando  vere  potest 
cogitari  uon  esse.  Similiter  de  eo  quod  non  est  ubi- 
que,  quia  eadem  ratione,  qua  potest  cogitari  non 
esse  hic ,  potest  cogitari  non  esse  alibi.  Similiter  de 
eo  quod  secundum  partem  adest,  secundum  par- 
tem  abest. 

Deus  autem  est  semper  et  ubique  et  totus 
semper  et  ubique:  ideo  non  potest  cogitari  non  esse. 
Hanc  rationem  assignat  Anselmus  in  libro  contra  in- 


1  1.  Tim.  6 ,  16;  Vulgata :  Imem  inhaUtat  imccessibilem. 

2  Cod.  W  potest  cogitari  aliquo  modo  non  esse  nec. 

3  Plerique  codd.  ut  ACSTVW  etc.  omittunt  contingit. 

*  Immo  ipsum  destruit,  includeTido  negationcm  sui  oppositi. 

5  Plurimi  codd.  cum  ed.  i  cogitari,  sed  cum  subnexis 
minus  cohaerenter. 

^  Codd.  aa  bb  satis  bene  addunt  cum. 

'  Fide  vetustiorum  codd.  et  ed.  1  expunximus  ideo,  quod 
Vat.  cum  cod.  cc  praefigit  verbo  cogitat.  Cod.  V  post  rem 
addit  esse. 

8  Aristot. ,  II.  Poster.  c.  I . 

'  Libr.  I.  de  Sacram.  p.  III.  c.  1 .  in  flne.  Vat.  sola  in  hoc 
textu  post  poterat  addit  ab  homine. 

'"  Auctoritate  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  simpliciter  nec 
(quod  etiam  paulo  post  occurrit)  substituimus  pro  simililer  non , 
quod,  mutata  insuper  interpunctione ,  habet  Vat.  cumcod.  cc; 
sed  non  ita  distincta  est  ista  lectio. 

"  Vat.  cum  cod.  cc ,  obnitentibus  tamen  aliis  codd.  et  ed. 


1 ,  hic  et  paulo  infra  pro  iustum  minus  bene  substituit  non 
iustum ;  lectionis  utriusque  unus  sensus ;  in  lectione  siquidem 
codd.  iuslum  refertur  ad  praecedens  «on  esse. 

'2  Praeferimus  lectionem  plurium  mss.  ut  HPTY  ee  etc. 
eum  pro  eam,  utpote  quae  distincUor  est. 

"  Ita  codd.  cum  ed.  1 ,  quorum  lectio  hic  praeferenda  est 
lcctioni  Vat.  cogitari.  Paulo  post  etiam  unus  alterve  cod.  pro 
cogilari  ponit  cogitare. 

^*  Vat. ,  post  sempei-  addito  quia,  hic  adiungit  aut  quia, 
quamvis  semper  et  ubique  ;  sed  obstat  auctoritas  mss. ,  quo. 
rum  plures  ut  ACFKLRSTUV  propter  repetitionem  verbo- 
rum  non  ubique  semel  haec  verba  omittunt,  sed  incongruen- 
ter ,  ut  patet  ex  subnexis.  Ed.  1  non  semper  aut  non  ubique 
aut  non  ubique  lotaliter.  Immediate  post  Vat.  cum  cod.  cc 
praeter  fldem  ceterorum  mss.  et  ed.  1  minus  bene  Quia  pro 
Quod,  cui  codd.  aa,  bb  adiungunt  enim. 

1=  Cap.  1. 


DIST.  VIII.  P.  I.  ART.  I.  QUAEST.  II. 


Non  solum  propter   defectum  praesentiae  '  po- 
test  cogitari  aliquid  non  esse,  sed  etiam  propter  de- 

Distinciio  5.  fectum  evidentioe ,  quia  non  est  evidens  in  se,  nec 
est  evidens  m  probando.  Sed  divini  esse  veritas  est 
evidens  et  in  se  et  m  probando.  In  se,  quia  sicut 
principia  cognoscimus  in  quantum  terminos ' ,  et 
quia  causa  praedicati  clauditur  in  subiecto,  ideo 
se  ipsis  sunt  evidentia ;  sic  et  in  proposito.  Nam  Deus 
sive    summa    veritas    est   ipsum  esse ,   quo   nihil 

conciusio  5.  melius  cogitari  potest :  ergo  non  potest  non  esse 
nec  cogitari  non  esse.  Praedicatum  enim  clauditur 
in  subiecto.  Nec  tantum  habet  evidentiam  ex "    se , 

c»^=^"sw  6;  sed  etiam  ex  probatione,  quoniam  divinam  verita- 
fLe"  '™  ®^^®  probat  et  condudit  omnis  veritas  et  na- 
tura  creata,  quia  si  est  ens  per  participationem  et 
ab  alio,  est  ens  per  essentiam  et  non  ab  alio.  Pro- 
bat  etiam  ipsam  et  concludit  omnis  intelligentia 
recta ,  quia  omni  animae  eius  cognitio  est  impressa, 
et  omnis  cognitio  est  per  ipsam.  Probat  iterum 
ipsam  et  concludit  omnis  propositio  affirmativa ; 
omnis  enim  talis  aliquid  ponit;  et  aliquo  posito  po- 
nitur  veruni;  et  vero  posito  ponitur  veritas,  quae 
est  causa  onmis  veri  '\   Propositio   autem  negativa 

sitiowaAt  "^^"^  '°^^'''  'Psam  iiisi   sophistice ,  ut   dicunt.   Unde 

"™-  ex  hoc  quod  est  nihil,  esse,  vel  nuUani  veritatem 
esse,  non  contingit  concludere  nec  inferre,  veritatem 
esse.  Haec  enim  propositio :  nihil  esse  * ,  destruit 
omnem  veritatem.  Et  ideo  ad  ipsam  non  sequitur  ali- 
qua  afQrmatio,  et  haec  est  falsa:  si  nihii  est,  nihil 
esse  est  verum.  Et  si  dicatur,  quod  omnis  propo- 
sitio  infert  dictum ,  verum  est ,  sed  si  nihil  est , 
nulla  propositio  est  nec  aliquid.  Augustinus  autem 
tale  argumentum  non  facit  approbando ,  sed  inqui- 
rendo. 

Concedendum  est  igitur  ,  quod  tanta  est  veritas 
Epiiogns.fiivini  esse,  quod  cum  assensu  non  polest  cogitari  non 


153 

esse  nisi  propter  ignorantiam  cogitantis,  qui  igno- 
rat ,  quid  est  quod  per  nomen  Dei  ^  dicitur.  Et  con- 
cedendae  sunt  rationes  ad  hoc,  licet  aliquae  sint 
sophisticae. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium: 
In  tantum  praevaluit  elc;  dicendum,  quod  Dama- 
scenus  loquitur  de  cogitatione ,  quae  venit  ab  excae- 
catione;  quod  patet  ex  ipso  verbo  eius.  cum  dicit 
malitia. 

2.  Similiter  ad  illud  de  idolo,  dicendum,  quod 
ideo  errat",  quia  ignorat,  quid  sit;  unde  non  co- 
gitat,  Deum  non  esse  in  universali. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  intellecto  Deo 
non  esse,  possunt  alia '  intelligi;  dicendum,  quod 
Boethius  loquitur  de  intellectu ,  quo  per  impossibile 
aliquid  cogitamus,  sed  non  assentimus. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  maxime  nos 
latet;  patet  responsio,  quia'  niaxime  nos  latet,  quid 
est,  sed  tamen  maxime  patet,  si  est. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quid  est  dicere, 
divinam  veritatem  non  posse  cogitari  non  esse?  di- 
cendum,  quod  hoc  est  dicere,  quod  °  aliquis  non 
potest  credere,  quod  Deus  non  sit,  dummodo  uta- 
tur  ratione.  Non  sic  de  creaturis;  quia  etsi  certum 
est,  unam  creaturam  esse  praesentem  uni,  non  ta- 
men  omnibus,  quia  non  est  virtutis  tantae,  ut  se 
omnibus  oiferat  aequahter,  sicut  prima  veritas. 

6.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  contingit  ex- 
primere  contingit  et  cogitare;  dicendum,  quod  po- 
test  accipi  cogitare  generaliter  pro  actu  mentis  sive 
errantis  sive  non,  sive  assentientis  sive  non;  et 
tuncest  illud  veruni;  vel  pro  cogitatione  cum  assensu; 
et  sic  est  falsum,  quia  dignitatibus  contingit  con- 
tradicere  quantum  ad  exterius  rationem,  non  tamen 
quantum  ad  interius,  ut  dicit  Philosophus  in  libro 
Posteriorum '°. 


SCHOLIOE 


1.  Quaestio  haec  fere  coincidit  cum  illa ,  quae  communiter 
sic  exprimitur,  uti-um  Deum  esse  sit  per  se  notum.  Niliilomi- 
nus ,  ut  bene  intelligatur  mens  S.  Doctoris ,  observai-e  iuvat , 
quod  status  quaeslionis,  et  consequenter  etiam  foima  solutionis 


aliquatenus  difierunt  a  quaestione  posita  in  fornia  supradicta 
et  eius  solutione.  Sanctus  enim  loquitur  hic  directe  de  veritate 
divini  esse  et  tantum  indirecte  de  nostra  cognilione  huius  di- 
vini  esse;  illa  vci'0  alia  quaestio  immediate   est  de  nosti'a   co- 


'  Supple:  cognoscimus.  Aristot. ,  I.  Poster.  c.  3.  (iuxla  transl. 
Boethii):  Principium  scientiae  esse  quoddam  dicimus,  in  quan- 
tum  terminos  cognoscimus. 

2  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  substituiinus  ex  pro  in. 

3  Quomodo  haec  ratio  sit  intelligenda ,  vide  supra  fundain. 
5.  et  6. 

*  Vat.  cum  cod.  cc ,  aliis  codd.  et  ed.  I  refragantibus  , 
est.  Proxime  sequentem  propositionem  ,  quae  a  Vat.  corrupte 
et  mutile  exhibetur ,  restauramus  ope  mss.  et  ed.  1  ponendo  af- 
firtmtio  loco  affirmattva,  dein  falsa  pro  vera,  et  addendo  vei'ba 
niliit  essp  usque  si  nihil  est.  Codd.  in  eo  lantum  dissident , 
quod  alii  habent  dicatur,  alii  cum  ed.  I  dicat,  alii  dicas. 

5  Plurlmi  codd.  cum  ed.  I  omittunt  Dei. 

*  Supple :  idolatra. 

'  Fide  vetusliorum  mss.  et  ed.  I  cxpunximus  liic  non  aple 
adjitum  esse. 


*  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  quod. 

»  Supplevimus  ex  mss.  D  G  H  K  T  Y  Z  aa  bb  ee  fl'  et  ed. 
\  verba  hoc  est  dicere  quod.  Mox  cod.  X  cogitare  loco  cre- 
dere.  Paulo  infra  ex  cod.  T  adiecimus  praesentem ;  deinde  ex 
eodem  codice  loco  veritatis  posuimus  virtutis ,  quae  lectio  et 
in  se  distinctior  est  et  in  corp.  art.  (de  defectu  praesenliaej , 
insinuari  videtur. 

'"  Libr.  I.  c.  S.  (  c.  1 0. )  iuxta  translal.  Boethii  ;  Seniper 
enim  est  instare  ad  exterius  orationem,  sed  ad  interius  ora- 
tionem  non  semper  (itpb?  tov  ?5w  Xofov,  xpo;  tov  t&u>  Xoyov). 
Cfr.  S.  Thomas  in  Comment.  super  hunc  locum  ,  lect,  19, 
ubi  et  in  translatione  antiqua  et  in  Commentario  ipso  pro 
orationem  semper  habetur  rationem.  —  Vat.  transponit  con- 
tra  sensum  verborum  Aristotelis  rationem  ante  contradicere ,  et 
paulo  antc  pro  et  sic  habet  tunc,  ac  post  dignitatibus  addit  id  est 
propositionibus  per  se  mtis,  sed  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  _ 


SI-NTENTl.\fiUM  LIU.  1. 


propriii   iib   iiliquibiis  igiioriiliii-.  llinlo  i 
luinl  cl  iioslimanl  bciilitiKliiicin...  Similil 


lis  liiiljcl  B.  M\m 


iid  proliiiiid, 
putatur.  Iii  I 


iniiur  doclrinii 


dunt  ii 
gunieii 
primi 


l!c, 


per  sc  ii.iiiiiii  cssc.  Scuiiis  liicil  iiiiiisdiuii  (liHiciilliilcs  circ;i   di' 

notani  ijtiuail  iins ;  iillanicn  ipuiail  rciii  priiici|iiilciii  coiiccilil 
dicliim  proposilioncni  cssc  nolam  pcr  sc  Dco  ct  Dcatis  ,  noi 
tameii  nobis.  S.  Tlionias  simpliciler  docet,  dictain  propositio 
nem  es.sc  nolani  pcr  se  secundum  sc,  non  lamen  nobis  (S.  I 


I.  Si 


isub 


existenliam  Dei  csse  eliam  nobis  iiolam  pcr  sc ,  si 
rationc  propria,  sed  sub  ralionibus  communibus,  nempe  enlis, 
veri,  boni,  beatitudinis;  cfr.  S.  Tliom.,  S.  I.  q.  2.  a.  I.  ad  l.  et  3; 
S.  c.  Gent.  1.  c.  11.  ad  4;  I.  Sent.  d.  3.  (|.  -2.  —  .\lc\.  lliii.,  S. 
p.  I.  q.  3.  m.  2.  ad  3.  lem  sic  cxplicat;  «Cngnilid  aliiiiiiis 
potest  esse  diiobus  modis;  in  rationc  ccnimiiiii  cl  iii  inliinic 
propria.  Polest  igitur  aliquid  cognosci  in  ralimic  (■iininiiiiii ,  ct 
tamen  ignorari  sub  ratione  propria ,  sicut  cum  aliquis  cogno- 
scit  mel  sub  ratione  communi ,  videlicel  quod  est  corpus 
molle ,  rubeum ,  ignorat  autem  ipsum  sub  ralione  propria  ;  et 
ideo  cum  videt,  fel  esse  corpus  molle,  rubeum ,  deceptus  cre- 
dit ,  ipsum  esse  mel.  Similiter  cognitio  beatitudinis  et  appetitus 
ipsius  nobis  innatus  est  ratione  communi ,  ([uod  est  status 
oiuniuni   bonorum    aggregalione    perfectus;    lamen    in    ratione 


iniio.sciint  im- 


iipic 


ens,  111  lidc  ciis  csi,  iiii/Ktiiirtis.-iiiiii'  nmnintiir  Drii.^o. 

Palcl  ci:;ii,  S.  Iiniia\ciitiii-iiii  iiiiii  (lccliiiassc  a  \  ia  communi 
dicendo,  inlcllccliini  iinslriini  noii  dcliicic  (|iioad  (|uaestionem, 
si  Hciis  csl  (i.  e.  sub  aliqua  rationc  comniiini ),  sed  tantum 
(|iioa(l  (|iiacsli(ineni,  quid  Deus  esl  (i.  c.  siib  ralione  propria). 
CIV.  (Ic  hoc  Trigosus,  Summa  theol.  q.  2.  a.  2.  dub.  I.  (qui 
tanicii  istam  distinctionem  non  satis  considerat).  Quodsi  Seraphi- 
ciis  arguinentum  notuni  Anselmi  approbare  videtur,  observan- 
dum  est,  eum  loqui  vel  de  divino  esse  in  se,  ve!  de  eo  intel- 
lectu ,  qui  Deum  sub  ratione  propria  iam  cognoscit.  Huic  enim 
evidens  esse  debet,  existentiam  Dei  includi  in  cius  essentia. 
Excaecato  vero  intellectui  et  ignoranti,  quid  Deus  ost,  manet  ab- 
scoiiditum  id  quod  in  se  est  evidens,  ita  ut  Deum  verum  et 
vivum  in  stultitia  sua  negare  praesumat. 

III.  Quoad  ipsas  conclusiones  praeler  iam  citatos  cfr.  Bonav. 
Itinerar.  c.  5 ;  Hexaem.  Serm.  5.  et  1 0.  —  Scot. ,  I.  Sent.  d. 
2.  q.  2.  —  B.  Albert.,  S.  p.  I.  tr.  4.  q.  19.  m.  I.  4.  —  Henr. 
Gand.,  S.  a.  22.  per  totum,  et  a.  30.  q.  3.  —  Durand.,  hic  p. 
I.  q.  3.  et  1 .  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  2.  —  Biel ,  hic  q.  i. 


ARTICULUS  II. 

De  imnmtabUilate  Dei. 


Consequenter  secundo  loco  est  quaestio  de  se- 
cunda  proprietate  divini  esse,  scilicet  immutaijilitate. 
De  qua  duo  quaeruntur: 


Primo  quaeritur,  utrum  immutabilitas  sit  in  Deo. 
Secundo,  utrum  sit  Dei  proprietas. 


QU^STIO  1. 

Utrum  Deus  sit  immutabilis. 


Quod  iiumutabilitas  sit  in  Deo,  ostenditur  hoc 
modo. 

1.  Omnis  mutatioaut  est  secundum  substantiam, 

Fundamcnta.aut   secundum   accidens';  sed   Deus  non   mutatur 

secundum  substantiam,  quia  omne  tale  est  corru- 

ptibile ,  Deus  autem  sive  divina  substantia,  cum  non 

habeat  principium,  est  incorruptibilis :  ergo  etc, 


5!.  Item,  nec  secundum  accidens,  quia  in  Deo 
non  est  accidens:  ergo  nulla  in  eo  est  mutatio. 

3.  Item,  omne  quod  mutatur,  per  prius  est  in 
potentia  quam  in  actu^  et  in  tali  differt  actus  a 
potentia ;  sed  Deus  est  purus  actus:  ergo  nullo  modo 
mutatur. 

4.  Item ,  fiat  deductio  Richardi '.   « Omnis  mu- 


'  Vide  Aristot.,  V.  Phys.  text.   I.  seqq.  ac   XI.  Metaph.  c. 
10.  (X.  c.  11.). 

2  Aristot.,  XII.  Metaph.  text.  8.  (XI.  c.  2.):  Omne  i 
ex  potentia  ente  in  actu  ens. 

3  Libr.  II.  de  Tiin.  c.  3;  Sciendum  itaque,  quia  i 


tatio  est  aut  de  statu  in  statum  meliorem,  aut  de  statu  in  sta- 
tum  deteriorem ,  aut  de  statu  in  statum  priori  aequalem ;  ubi 
autem  nihil  horum  esse  polest ,  vera  incommutabilitas  inest.  — 
Mox  ed.  1  opiima  pro  verissime,  et  cod.  K  in  fine  argumenti 
divime  essentiae  pro  divim  esse. 


DIST.  Vm.  P.  l.  ART.  H.  QUAEST.  I. 


■U)7 


tiitio  aut  est  iii  statuiu  uieliorein  aut  deteriorem 
aut  pareni »  ;  sed  imllo  istoruui  modoruui  mutatur 
divina  natura,  quia  non  iii  meliorem,  quia  veris^ 
sime  est;  non  in  deteriorem,  quia  a  semetipsa  est; 
non  in  aequalem ,  quia  pprfecta  est :  ergo  nullo  modo 
couvenit  divino  esse  inutabilitas. 

CoNTRA:  1.  Sapientiae  septimo':  Ommbua  mo- 
M  owo-  hUibH.s  mobilior  cst  sapicnlia  :  ergo  etc.  Si  cU- 
catur,  quod  sapientia  dicitur  mobilis  per  causam, 
eo  quod  facit  alia  moveri;  contra:  nihil  dat  quod 
non  habet;  sed  Deus  dat  omniJKis  molum°:  ergo 
motus  vel  mutatio  maxime  est  in  Deo. 

±  Item,  omne  quod  nunc  est  aliquid,  quod 
iion  prius,  est  imUalum'':  sed  Filius  Dei  est  homo, 
ab  aeterno  autem  nonfuithomo:  ergj  est  mutatus. 
Si  dicas,  quod  liomo  praedicatur  de  Filio  Dei  nou 
per  inhaereutiam.  sed  per  unionem :  et  unio  est  re- 
latio,  et  relatio  advenit  sine  mutatione,  ut  de  nummo 
flt  pretium ,  ut  dicit  Augustinus  in  quinto  de  Tri- 
nitate  * ;  cont.ra :  Ambrosius  ■'  ita  arguit  contra  hae- 
reticum,  qui  posuit  Filium  ex  terapore  genitum  a 
Patre,  quia  si  hoc,  tunc  Pater  factus  est  de  no7i- 
Patre  Pater,  ergo  mutatur :  ergo  similiter  in  pro- 
posito. 

3.  Item ,  quicumque  de  non  agente  flt  agens . 
mutatur  mutatione  ,  quae  est  ab  otio  in  actum  ° ; 
sed  Deus  de  non  creante  factus  est  creans :  ergo 
est  mutatus.  Si  dicas,  quod  Deus  de  non  agente 
flt  agens  non  propter  mutationem  sui,  sed  propter 
mutationem  effectus  producti,  sicut  sol  de  non  illu- 
minante  flt  illuminans;  contra:  non  quia  creatura 
est,  ideo  Deus  creat,  sed  quia  Deus  creat,  creatura 
fit  sive  producilur.  Per  prius  est  ergo  Deum  agere, 
quam  creaturam  fleri:  ergo  cuni  posterius  non  sit 
causa  prioris,  non  quia  creatura  flt  de  non  ente  ens, 
Deus  flt  de  non  creante  creans,  sed  e  converso;  et 
ita  mutatio  est  ratione  agentis ",  non  eff^ectus. 

4.  Item  ,  Deus  ahquid  vult,  quod  prius  non 
voluit,  quia  ex  tempore  voluit  creare ,  quod  non 
voluit    ab   aeterno;   sed    qnicumque   vult  aliquid. 


quod  non  prius,  mutatus  est*:  ergo  etc.  Si  lii  di- 
cas,  quod  ab  aeteriio  voluit  creare  mundum  in 
illo  instanti",  sicut  ego  volo  audire  missam  cras; 
contra:  voluntas  Dei  est  causa  rerum  proxima  et 
immediata;  sed  posita  causa  proxima  et  immediata. 
ponitur  effectus:  ergo  si  ab  aeterno  voluit,  ab  ae- 
terno  mundus  fuit. 

CONCLUSIO. 

Deus  est  omnino  immutabilis  et  secimdum  locum, 
quia  immensus ,  et  secundum  tempus,  quia 
aeternus,  et  secundum  formam,  quia  simplex ; 
et  quia  i.mmutabilis ,  ideo  omnia  movet. 

Respondeo:  Dicendum,  quod ,  sicut  dicit  Boe- 
thius '",  « Deus  stabilis  manens  dat  cuncta  moveri » . 
Unde  divina  essentia  est  immutabil.is.  Non  enim  comiusioi. 
rautatur  loco,  quia  ubique  est;  non  tempore,  quia 
aeternitas  simul  est;  non  forma ,  quia  pure  actus 
est.  Unde  mutationem  secundum  formam  tollit  sim- 
plicitas,  secundum  tempus  tollit  aeternitas,  secun- 
dum  locum  tollit  immensitas. 

Et  ideo  in  Deo  est  summa  stabilitas ,  et  inde  concinsio  a. 
omnis  motus  causalitas;  quia,  sicut  probat  Augu- 
stinus "  et  vult  Philosophus,  omnis  motus  procedit 
ab  immobili ;  ut  cum  movetur  manus ,  stat  cubitus , 
et  movetur  cubitus ,  stante  humero.  Quia  ergo  Dei 
sapienlia  est  stabilis  " ,  ideo  omnia  movet. 

1.  Quod  ergo  obiicilur  de  sapientia,  quod   di-  soiuiiooi)- 
citur  mobdis;  dicendum,  quod  mobile  dicitur  active 

de  ea,  quia  facit  moveri  ",  non  passive,  sicut  sen- 
sibile  de  animali. 

Et  ad  illud  quod  obiicitur ,  nihil  dat  alteri  quod 
non  habet ;  dicendum ,  quod   tripliciter  est   aliquid  'lai-ere  esi 

11  -,...,.  triplifiiler. 

habere,  scdicet  formaliter,  exemplariter ,  causali- 
ter^*;  et  quolibet  istorum  modorum  quod  habet  dare 
potest.  Primo  autem  modo  non  habet  Deus  motum , 
sed  secundo  et  tertio  sic. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  relatione,  dicen- 


'  Vers.  24. 

2  Ed.  1.  moveri,  quo  alludiiui'  ad  illud  Boethii,  III.  dc 
Consol.  Metro  9 :  Stiibilisque  manens  das  cuncta  moveri. 

3  Vide  Arislot. ,  V.  Phys.  lext.  7.  et  VI.  text.  32.  et  73. 
(c.  3.  et  8.). 

*  Cap.  16.  n.  17;  Numnius  aulem  cum  dicitur  pretium, 
relative  dicitur  nec  tamen  mutatus  est,  cum  esse  coepit  ijie- 
lium.  —  Nota  tamen ,  quod  relalio  pretii  in  nummo  est  tantum 
accidentalis ,  relatio  vero ,  quae  est  in  unione  hypostatica  ,  est 
substantialis.  Esplicationem  huius  exempli  vide  infra  d.  30.  dub.  3. 

5  Libr.  1.  de  Fide,  c.  9:  Nam  si  Pater  esse  coepit,  Deus 
ergo  primo  erat,  postea  Paler  factus  est.  —  Vat.  cum  cod.  cc 
post  tmc  contra  alios  codd.  et  ed.  I  omittit  Pater.  Ed.  1  post 
si  hoc  addit  esset. 

«  Simil3  habetur  Aristot. ,  VUl.  Phys.  text.  7 ,  et  II.  de  Ani- 
ma ,  text.  43.  (c.  i.) ,  ubi  sic :  Faber  autem  mutatur  solum  in 
actum  ex  otio. 

'  Aliqui  codd.  ut  KV  efficientis. 

8  Averroes  in  libro  Destructio  Destructionum,  disput.  1.  dub. 
I.  et  in  Commcnt.  super  VIII.  Physic.  text.  1S.  ex  hac  propositione 


impossibilitatem  creationis  deducere  conatui-.  —  Paulo  ante  post 
ex  tempore  voluit  codd.  aa  bb  satis  bene  addunt  mundum. 

^  Cod.  W  addil  m  quo  creatus  est. 

1"  Libr.  III.  de  Consol.  Metro  9  ,  post  quem  textum  cod.  Z 
addit  Psalmus  (101,  28.):  mutabis  res  et  mutabuntur  etc.  Paulo 
infra  cum  plerisque  codd.  ut  ASTVW  etc.  et  ed.  1  legimus 
pure  loco  purus ,  quod  habet  Vat. 

"  Libr.  VIII.  de  Genes.  ad  lit.  c.  21.  —  Verba  Aristotelis 
in  libro  de  Motu  animalium  c.  1 .  haec  sunt :  Verumtamen  prin- 
cipium  ,  in  quantum  principium,  quiescit,  mota  particula  ,  quae 
subest:  veluti  brachio  moto,  cubitus,  toto  autem  membro,  hu- 
merus  (ed.  Ven.  1584). 

1«  Cod.  W  addit  et  immobilis.  Mox  cod.  F  Ad  iltud  ergo 
quod  obiicitur. 

''  Vat.  cum  cod.  cc  motum,  sed  contra  ceteros  mss.  et  ed.  1 . 

"  Cfr.  Dionys. ,  de  Div.  Nom.  c.  S.  —  Mox  codd.  inter  se 
dissentiunt ;  alii  siquidem  habent  quodlibet  pro  quolibei ,  alii 
cum  ed.  1  dari  loco  dare ,  alii  ut  A  T  bb  cc  ponunt  quodlibet 
et  dari ;  melius  legeretur  et  quod  quolibet  istmvm  modorum 
Iiabet,  dare  potest. 


158 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


pri-  dum ,  quod  relatio  ,  cum  dicilur  de  novo ',  de  ne- 
cessiUUe  ponit  mutationem  in  altero  extremorum  , 
nec  oportet  quod  in  utroque.  Ideo  ista  relatio ,  quae 
est  personae  ad  personam ,  ponit  mutationem  in  al- 
tera  personarum ;  et  una  mutata ,  nmtatur  et  reliqua, 
quia  eadem  sunt  essentia:  ideo  de  necessitate,  si  ■  de 
non-Patre  fleret  Pater,  mutaretur.  Relatio  autem 
essentiae  ad  essentiam  non  de  necessitate  ponit  mu- 
tationem ,  nisi  in  altero  extremorum ,  quia  cum  di- 
versae  sint  essentiae ,  potest  unum  mutari ,  altero 
non  permutato  ^ :  et  ideo  in  relatione  ad  crealuram 
semper  intelligitur  in  creatura  facta  mutatio,  non 
in  Deo.  Tamen  proprie  loquendo,  sicut  alibi  pate- 
bit^  Deus  non  refertur  ad  creaturam,  nisi  secun- 
dum  dici  et  modum  loquendi. 

Posset  tamen  aliter  dici ,  sicut  supra  tactum 
aiio.  est°,  quod  non  est  simile:  quia  relatio  personalis 
dat  personae  existere ,  non  sic  aulem  relatio  ad  crea- 
turam;  et  ideo  sequitur:  si  incipit  esscPater,  inci- 
pit  esse;  non  autem  sequitur:  si^^Deus  incipit  esse 
homo,  incipit  esse.  Et  ideo  bene  valet  argumentum 
Ambrosii,  quodsi  Pater  incepisset  gignere,  quod  esset 
mutatus ,  quia  incepisset  esse ,  non  quia  ab  uno  statu 
in  alterum  mutatus  esset. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quando  de  non  agente 


etc;  dicendum,  quod  est  agens,  quod  est  sua  actio,  et  oupie: 
est  agens ,  -quod  non  est  sua  actio ,  sed  actio  est  ab  °^'°°' 
ipso '.  Agens ,  quod  non  est  sua  actio ,  sic  agit ,  quod 
inter  ipsum  et  eflectum  cadit  medium,  quod  dispo- 
nit  ipsura ;  et  tale  agens  nunquam  fit  agens  de  non 
agente,  quin  mutetur,  quia  novum'*  sibi  advenit. 
Sed  agens,  quod  est  sua  actio,  agit  se  ipso;  et  ideo 
inter  ipsum  et  efl"ectum  non  cadit  aliquod  medium 
ipsum  disponens;  et  ideo  cum  de  non  agente  flt 
agens ,  quia  niliil  novum  sibi  accidit ,  ideo  non  mu- 
tatur.  Tale  agens  Deus  est. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  voluntate ,  dicen- 
dum,  quod  causa  proxima  et  immediata  dicitur  tri- Tripiei  can- 
pliciter:  aut  respectvi  substantiae ,  3.ut  dispositionis,  '"'"'°'"™" 
aut  aclus;  respectu  substantiae,  inter  quam'  et 
effectum  non  cadit  alia  substantia  media  causans; 
respectu  dispositionis ,  cui  non  additur  nova  disposi- 
tio  ad  effectum  producendum;  respectu  actus,  quando 
actui  coniungitur.  Dico  ergo,  quod  Dei  voluntas  fuit 
causa  proxima  et  immediata  ab  aeterno  respectu 
substantiae  et  dispositionis,  sed  '"  non  respectu  actus; 
quia  actui  non  coniungitur  voluntas  nisi  pro  tem- 
pore,  in  quo  vult  agere,  ut  patet,  cum  dicitur:  volo 
cras  legere,  volunt;is  non  copulatur  actui  nisi  pro- 
tempore  crastino. 


SCHOLION. 


I.  Quoad  diversas  species  mutationis  el  immutabili- 
tatis  efi-.  q.  seq. ,  et  quoad  solut.  ad  1.  S.  Tliom. ,  S.  1.  q.  9. 
a.  1.  ad  2. 

II.  Immutabilitas  Dei  iam  in  Nicaeno  Concilio  definita  est. 
Cfr.  Alex.  Hal, ,  S.  p.  I.  q.  i.  m.  1 .  a.  2.  —  Scot. ,  liic  q.  5; 
Report. ,  hic  q.  2.  de  rcrum  principio  q.  S.  —  S.  Tliom.,  hic 


q.  3.  a.  I  ;  S.  loc.  cit.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  16.  scqq. ;  S.  p.  I. 
tr.  4.  q.  21.  m.  1.2.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  4.  a.  1.  —  /Egid. 
R.,  hic  3.  priiic.  q.  1.  —  Henr.  Gand.,  dc  hac  et  seq.  q. ;  S.  a. 
30.  —  Durand. ,  de  hac  et  seq.  q. ;  hic  q.  3.  —  Dionys.  Carth., 
de  hac  ct  seq.  q. ;  hic  q.  4.  —  Biel ,  de  hac  et  seq.  q. ;  hic 
q.  7. 


QU.ESTIO  II. 

Utrum  solus  Deus  immutabilis  sit. 


Secundo  quaeritur ,  utrum  immutabilitas  sit  di- 
vinae  essentiae  proprietas,  ita  quod  nulli  creaturae 
conveniat.  Et  quod  sic,  videtur. 

1.  Primae  ad  Timotheum  ultimo  "  dicitur  de 
•  Deo ,  quod  solus  habet  immortalitatem.  Et  Augu- 
stinus  dicit  contra  Maximinum  " :  « In  omni  natura 


mutabili  nonnulla  mors  est  ipsa  mutatio»:  ergo  si 
solus  Deus  habet  immortalitatem ,  solus  habet  im- 
mutabilitatem. 

2.  Item,  omne  vertibile  est  mutabile;  sed  omnis 
creatura  est  vertibilis ;  unde  Damascenus  ":  «Omne 
quod  a  versione  incipit,  in  versionem  tendit:  ergo  etc. 


'  Plures  codd.  ut  ACLRUVX  omittunt  de  novo ,  sed 
male.  Cod.  W  de  duobus  et  ed.  1  de  persona.  divina  loco  de 
novo ,  sed  inepto.  Cod.  G  ciim  de  novo  advenit. 

'  Codd.  aa  bb  addunt  Deus. 

3  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  I  una  mutari,  altera  non 
permutata,  ac  immediate  post  omittit  et ;  aliqui  codd.  ut  A  aa 
bb  cum  ed.  I  mutalo  pro  permulato. 

*  Infra  d.  30.  q.  3.  —  Mox  post  dici  ed.  1  vel  secundum 
modum  loquendi. 

=  Dist.  7.  dub.  4.  Vidc  etiam  infra  d.  26.  q.  3.  —  Imme- 
diate  post  Vat.  omittit  quod  non  est ,  quae  lectio  corrupta  re- 
sarcitur  ope  mss.  et  edd.  1,2,3. 

^  Vat.  cum  cod.  cc  hic  loco  si,  et  post  homo  addit  igitur, 
sed  obstat  auctoritas  aliorum  mss.  et  ed.  1. 


'  Vat.  contra  fere  omnes  codd.  et  cd.  I  omittit  non  bene 
sed  actio  est  ab  ipso ,  pro  quo  cod.  Q  sed  actio  est  aliquid 
ab  ipso.  Paulo  ante  post  obiicilur  in  cod.  V  et  od.  I  deest 
quando. 

8  Auctoritate  mss.  et  ed.  1  expunximus  hic  additum  quid. 

9  Ex  mss.  et  ed.  1  hic  substituimus  inter  qmm  loco  cum 
inter  eam  et  paulo  infra  cui  pro  cum. 

'"  Vat.  cum  cod.  cc  contra    alios  codd.    ef    cd.    I    minus 
clare  et  pro  sed. 
"  Vers.  16. 

12  Lib.  II.  c.   12.  2. 

13  Libr.  I.  de  Fide  orthod.  c.  3 :  Quoruni  enini  esse  a  mii- 
tationc  incepit ,  oa  mutationi  quoque  subsint  necesse  est. 


DIST.  VIII.  P.  I.  ART.  II.  QUAEST.  U. 


3.  Iteni ,  omne  quocl  sibi  reliclum  in  nihilum 
cedit ' ,  quantum  est  de  se,  est  mutabile :  sed  omnis 
creatura  est  huiusmodi:  iinde  Gregorius ' :  «Cuncta 
in  nihilum  tenderent.  nisi  manus  Conditoris  ea  reti- 
neret»:  ergo  etc. 

4.  Item,  nullum  accidens  de  se  habet  stabili- 
tatem;  sed  esse  omni  creaturae  accidit,  sicut  dicit 
Hilarius  et  habetur  in  httera^,  quia  ab  alio  venit: 
ergo  omnis  creatura  quantum  ad  esse  est  instabilis. 

3.  Item ,  omne  vanum  est  subiectum  variabili- 
tati ;  sed  omnis  creatura  vana ,  cum  sit  ex  nihilo ; 
unde  ad  Romanos  octavo^:  Vanitati  subiecta  est 
creatura  etc. :  ergo  si  omnis  creafura  vana  ,  nulla 
immutabilis. 

6.  Item ,  omne  mutatum  habet  in  se  mutabili- 
tatem ;  sed  omnis  creatura  facta  est :  ergo  omnis 
creatura  mutata,  ergo  nulla  immutabilis. 

CoNTRA:  ImmutabiHtas  non  dicitur  nisi  tripli- 
-  citer.  Dicitur  enim  immutabilitas  aut  invariabilitas, 
aut  incoi-ruptibilitas ,  aut  invertibilitas. 

1.  Ostenditur  autem,  quod  invariabilitas  con- 
-veniat  creaturis,  utpote  principiis.  Nam  Augustinus 

ostendit  in  duodecimo  Confessionum  '%  quod  niateria 
informis  est  invariabilis;  quia  quod  caret  forma,  caret 
ordine,  et  quod  caret  ordine,  caret  vicissitudine,  ergo 
variatione.  Auctor  autem  sex  Principiorum  "  dicit 
hoc  de  forma ,  « quod  est  in  simplici  et  invariabili 
essentia  consistens». 

2.  Item  videtur ,  quod  invariabilitas  conveniat 
Beatis,  quia  ubi  perfecta  beatitudo ,  ibi  nulla  deper- 
ditio ,  et  ubi  hoc  ' ,  nulla  variatio. 

3.  Item,  variatio  attenditur,  sicut  dicit  Augu- 
stinus  super  Genesim  ad  litteram ',  aut  secundum 
locum ,  aut  secundum  tempus ;  sed  aliqua  creatura 
caret  determinato  loco  et   tempore ,  ut  universale , 


quod  est  semper  et  ubique',  et  caelum  empyreum, 
quod  est  extra  tempus  et  locum :  ergo  etc. 

4.  Item ,  si  immutabilitas  dicatur  incorruplibi-    Quoad  in- 
litas ,  idem  ostenditur.  «Namomnis  corruptio  natu- taieT'' "" 
ralis  venit  ex  contrarietate»,  sicut  dicit  Philosophus 
in  libro  de  Morte  et  vita  "";  sed  multae  creaturae  ca- 
rent  contrarietate:  ergo  et  corruptibilitate. 

b.  Item,  omnis  corruptio  est  in  aliquid  prius 
se,  quia  corruptio  naturalis  in  aliquid  est  ";  sed 
principia  non  habent  aliquid  prius,  utpote  materia: 
ergo  sunt  incorruptibilia. 

6.  Item ,  omne  perpetuum  incorruptibile  -;  sed 
aliqua  creatura  naturaliter  est  perpetua:  ergo  etc. 
Minor  probari  potest  sic :  perpetuitas  est  de  ratione 
imaginis;  unde  Augustinus '":  « Non  esset  anima  imago, 
si  mortis  termino  clauderetur » ;  cum  ergo  anima 
naturaliter  sit  imago,  ergo  naturaliter  est  immortalis 
sive  perpetua. 

7.  Item,  ostenditur,  quod  creatura  sit  inverti-  ,^"i1yii',i;; 
bilis,  sic:  vertibilitas  est  in  non  esse;  sed  nihil  est,   '«"• 
quod  possit  creaturam  aliquam  vertere  in  non  esse, 

quia  a  se  non  vertitur,  cum  nihil  se  corrumpat"; 
ab  alio  non ,  quia  actio  creaturae  in  id  terminatur, 
ex  quo  incipit;  sed  nuUius  creaturae  aclio  incipit 
a  non  esse:  ergo  etc.  Praeterea,  distantia  infinita 
est  inter  esse  creaturae  et  nihil ;  sed  inter  extrema 
in  infinitum  distantia  non  potest  fieri  mutatio  per 
virtutem  flnitam :  ergo  nihil  potest  cedere  in  nihil, 
nisi  Deo  faciente. 

8.  Item,  vertibilitas  dicitur  per  corruptionem 
in  non  esse  omnino;  sed  nihil,  qnod  corrumpitur, 
secedit  omnino  in  non  ens":  ergo  nullum  Qorrupti- 
biie  vertibile.  Si  tu  dicas,  quod  invertibilitatem  non 
habet  creatura  per  naturam ,  sed  solum  per  gra- 
tiam'^;  contra:  quod  omnibus  inest ,  est  naturale, 


codd.  ut  D  F  K  X  cc  cum  ed.  I  tendit. 

-  Libr.  XVI.  Moral.  c.  37 :  Cuncta  quippe  ex  niliilo  facui 
sunt,  eorumque  essentia  rursum  ad  nihilum  tendercl,  nisieam 
auctor  omnium  regiminis  manu  retineret. 

3  Cap.  1.  in  fine. 

*  Vers.  10.  —  Mox  in  flne  argumenti  codd.  cum  edd.  I  , 
2,  3,  6  omittunt  est  additum  a  Vat. 

5  Cap.  9.  n.  9. 

^  Gilbert.  Porretan. ,  c.  1  :  Forma  est  compositioni  contin- 
gens ,  simplici  et  invariabili  essentia  consistens.  —  Post  quem 
textum  cod.  0  addit  et  ita  nec  foima  ncc  materia  vmiatur. 

'  Ex  antiquis  mss.  et  ed.  I  pro  haec  substituimus  hoe , 
quod  sensus  expostulat.  Paulo  ante  plurimi  codd.  cum  ed.  1 
omittunt  ibi ,  qui   et  in  flne  argumenti   ponunt  mutatio   loco 


6  Libr.  VIII.  c.  20. 

3  Aristot. ,  I.  Poster.  c.  24.  (c.  31.).  —  Mox  nomine  caeli 
empyrei  inl«llige  ultimam  sphaeram ,  quae  iuxta  opinionem  tunc 
communiter  receptam  est  immobilis  et  uniformis,  quia  eius 
intrinseca  principia,  scil.  materia  et  forma,  sunt  «ita  bona  coniun- 
ctione  coniuncta ,  quod  nulla  cadit  in  illud  contrarietas  » ,  ut  ait 
S.  Doctor  infra  ad  4.  obiectionem.  Cfr.  supra  d.  1.  a.  3.  q.  2. 
opp.  1.,  et  Aristot. ,  I.  de  Caelo  texl.  100.  (c.  9.). 

'» Melius  poneretur :  in  libro  de  Longitudine  et  brevitate  vitae. 
Aristoteles  siquidem  duo  scripsit  opuscula ,  quorum  uni  titulus : 
de  luventute  et  senectute,  de  vita  et  morte;  alteri  aulem :  de 


Longitudine  et  brevitate  vitae.  In  priore  opusculo  perpauca  oc- 
currunt  de  re ,  quam  S.  Doctor  hic  proponit ;  in  posteriore  ta- 
men ,  c.  2.  et  seq. ,  fusius  de  hac  re  tractatur,  et  inter  cetera 
inveniuntur  haec :  Quare ,  cui  non  est  contrarium  et  ubi  non 
est,  impossibile  utique  erit  corrumpi. 

"  Cfr.  Aristot. ,  I.  Phys.  text.  42.  et  82.  (c.  6.  et  9.  in 
flne),  et  I.  de  Generat.  et  corrupt.  text.  11.  seqq.  (c.  3.),  ubi 
et  propos.  minor  huius  argum.  insinuatur. 

'*  Vide  Aristot. ,  I.  de  Caelo  ,  text.  1 1 0.  seqq.  (c.  1 1 . 
et  12.). 

'?  Libr.  XIV.  de  Trin.  c.  2-4.  n.  4-6.,  ex  quo  loco  propo- 
sitio  ista  colligi  potest ,  sed  quoad  litteram  habetur  in  libro  de 
Spiritu  et  anima  c.  18,  ct  in  M.  Aurelii  Cassiodori  libro  de 
Anima,  c.  2:  Nam  quemadmodum  poterat  esse  imago  aut  si- 
mililudo  Dei,  si  animae  hominum  mortis  termino  clauderentur? 
—  Paulo  infra  post  ergo  anima  Vat.  cum  cod.  cc,  aliis  ta- 
men  codd.  et  ed.  1  obnitentibus ,  mturalis  pro  naturaliter. 

"  Cfr.  Aristof.,  I.  Phys.  text.  81.  (c.  9.).  et  Boeth.,  III.  de 
Consol.  Prosa  11.  —  Mox  ope  plurium  mss.  ut  H I L  0  S  U  etc. 
substituimus  a  non  esse  (i.  c.  a  nihilo)  pro  ante  esse,  quod 
Vat.  habet  quodque  non  ita  correspondet  modo  loquendi  Sclio- 
lasticorum ;  multi  codd.  propter  compendiosam  scripturam  sunt 
dubiae  lectionis. 

15  Hinc  Aristot,  1.  de  Generat.  et  corrupt.  text.  17.  (c.  3.) : 
Huius  corruptio  alterius  est  generatio. 

'«  Vat.    cum  multis  codd.  hic  omittit  soltim  et  transponit, 


160 


SKNTENTIARUM  LIB.  I. 


quoniam  gratia  spedale  est;  sed  naturale  est  quod 
est  idem  apud  onines';  sed  fere  omnis  creatura  est 
inverliliilis,  i]uia  nnlla  redigitur  in  nihilum:  ergo 
lioc  est  naturale. 

9.  Item,  ostenditur,  quod  nec  per  gratiam; 
quia  gratia  est  perfectio  nalurae:  ergo  quod  repu- 
gnat  naturae,  non  datm-  pergratiam:  ergo  si  inver- 
tibilitas .  est  contra  naturam  creaturae,  ergo  non  da- 
tur  per  gratiam. 

10.  Item,  obiicitnr  de  Ula  gratia ,  quia  si  est 
creatura,  est-  vertibilis;  si  ergo  conveuiat  ei  inverti- 
bilitas ,  oportet  quod  per  aliam  gratiam ;  et  sic  erit 
abire  in  infinitum.  Si  ergo  oportet  stare ,  patet  quod 
non  per  gratiam.  Si  dicas,  quod  gratia  illa  non  di- 
citur  habitus,  sed  Deus  gratis  conservans;  hoc  nihil 
est,  quia  sine  Deo  operante"  nuUa  creatnra  operatur: 
ergo  sicut  nuUa  creatura  est  invertibilis  nisi  per 
gratiam,  sic  nulla  creatura  operatur  nisi  per  gra- 
tiam:  ergo  nuUa  operatio  est  naturahs,  quod  stul- 
tum  est  dicere. 

C  0  N  c  L  u  s  I  0. 

Immutabilitas ,  accepta  tU  invariabilitas,  est  pro- 
pria  solius  Dei,  accepta  ut  incorruptibilitas 
aut  invertibilitas ,  a  Deo  communicatur  ali- 
quibus  creaturis  vel  per  naturam  vel  per 
gratiam. 


Dicendum,  quod  immutabiUtas    di- 
Maiaiio  et  citur   per  privationem  mutabiUtatis.  Mutatio  autem 

immulabilitas  .  ... 

inpiiciter  dicitur  tnphciter :  uno  modo  ab  ente  m  ens ;  et  haec 

humuntur.  ^  .  .      . 

est  mutatio  secundum  accidens  *  et  dicitur  variatio; 
aUo  modo  ab  ente  simpliciter  in  ens  potentia  sive 
secundum  quid ;  et  haec  est  mutatio  secundum  for- 
mam  et  dicitur  corruptio ;  alio  modo  est  mutatio  ab 
ente  in  simpUciter  non  ens;  et  haec  est  secundum 
totam  rei  substantiam  et  dicitur  versio.  Secundum 
hoc  inteUigendum ,  quod  immutabilitas  dicitur  tri- 
pliciter :  uno  modo  invariabilitas ,  aUo  modo  incor- 
ruptibilitas ,  et  tertio  modo  invertibilitas. 

Si  ergo   immutabiUtas   dicatur   invariabilitas , 

couciusio  i.  sic  dico ,  quod  in  nulla  omnino  est  creatura  neque 

per  naturam  neque  per   gratiam;  nam  omne   crea- 

tum  aut  est  accidens,  aut   habet   accidens,   et   ita 

variabile;  et  haec^  est  proprie  proprium  ipsius  Dei. 


Si  autem  dicatur  immutabilitas  incorru.ptibili- 
tas,  sic  dico,  quod  in  aUfpUims  esl  crcalnris:  in  t 
quibusdam  per  naturam,  ut  pula  in  sini|ilicilius,  in 
quibusdam  per  gratiam,  ut  pnla  in  glorilicatis  ror- 
poribus.  Nee  sic  est  proprie  ])roprium  divinae  es- 
sentiae. 

Si  vero  tertio  modo  dicatur  immutabiUtas ",  sic 
omnibus  creaturis  inest  per  gratiam ,  nuUi  autem  ( 
per  naturam  nisi  soli  Deo.  Invertibile  enim  per  na- 
turam  est,  quod  ex  se  ipso  habet,  ut  possit  stare; 
hoc  autem  est ,  in  quo  nuUa  est  vanitas '  et  in 
quo  omnino  nuUa  essentiae  mutatio  nec  ad  esse  , 
nec  ad  non  esse;  et  hoc  est  solum  aeternum.  Ideo  haec 
invertibiiitas  est  in  solo  Deo  et  est  proprie  proprium 
eius.  Invertibilitas  autem  per  gratiam  inest  omnibus 
vei  phiribus  creaturis,  quia  Deus  sua  gratuita  bo- 
nitate  cetera  continet,  ne  in  nihil  cedant ;  et  loquor 
de  creaturis,  quae  dicunt  quid  completum  et  per 


Concedendum  igitur,  quod  immutabilitas,  prout  Epiiogus. 
privat  variationem  secundum  accidens  quantum  ad 
actum  "  et  potentiam ,  solius  Dei  est.  Similiter  prout 
privat  mutationem  in  non  esse  secundum  actum  et 
potentiam,  quantum  est  de  natura ,  solius  Dei  est, 
licet  per  gratiam  conveniat  multis  creaturis;  et  sic 
procedunt  rationes  ad  primam  partem ,  unde  conce- 
dendae  sunt. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium,  soiutioop-- 
quod  principia  rerum  sunt  invariabilia  ;  dicendum,  p»""»"""- 
quod  vermn  est,  si  considerentur  secundum  essen- 

tiam  abstractam;  sed  si  considerentur  secundum  esse 
naturae,  sic  de  necessitate  habent  accidentia  con- 
iuncta  et  possunt  variari;  variatio  autem  °  acciden- 
talis  respicit  esse. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  in  Beatis  non 
potest  esse  variatio;  dicendum,  quod  verum  est 
quantum  ad  substantiam  praemii  sive  quantum  ad 
praemium  substantiale ;  cadit  tamen  quantum  ad 
conversionem  ad  inferius.tum  quantum  ad  affectio- 
nes,  sicut  patet  in  Angelis,  tum  quantum  ad  actiones. 
Unde  Beati  erunt  agiles  et  poterunt  moveri. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  universali  et 
de  empyreo,  dicendum,  quod  utrumque  recipit  va- 
riationem;  sed  universale  ratione  eius  in  quo  est; 
quia  ,  « motis '"  nobis ,  moventur  ea  quae  in  nobis 


paulo  supra  legendo  ergn  millum  corruptibile  vertibile  solum ; 
quae  lectio  falsa  est,  nisi  fiat  transposilio  terminoium  v.  g. 
ergo  nullum  sokim  corruptibile ,  Vcrtibile ;  vel  ergo  nulliim 
vertibile  corruptibile  soluni.  Codd.  E  H  Z  ii  omittunt  solum 
utrobique  ;  codd.  P  Q  ee  vero  ponunt  eo  loco ,  quo  nos  posui- 
mus.  —  GraUam  accipias  hic  sensu  largo ,  quo  joan.  Damasc. , 
II.  de  Fide  orthod.  c.  3.  de  Angelo  ait ;  Immortalis  est  non 
quidem  natura,  sed  Dei  munere  et  gratia. 

'  Vide  Aristot. ,  I.  Periherm.  c.  1.  —  In  line  argumenti 
post  hoc  supplevimus  ex  vetustioribus  mss.  et  ed.  I  esl. 

'  Cod.  T  cum  ed.  1  ergo  pro  est. 

3  Cod.  A  cooperante. 

*  Multi  codd.  ut  ABCDEFGLRSTU  etc.  actus  loco 
nccidens,  minus  bene,  ut  patet  ex  paulo  infra  posilis  de  invo- 


riabilitate.  —  De  primis  duabus  mutationis  speciebus  vide 
Aristot. ,  V.  Pliys.  text.  7.  seqq.  ( c.  1.)  ac  I.  de  Generat.  et 
corrupt.  tcxt.  23.    et  24.  (c.   i.). 

^  Supple :  invariabilitas.  Vat.  Sic  accepta  immutabHitas 
loco  et  liaec ,  sed  contra  plurimos  codd. ,  quorum  tamen  ali- 
qui  ut  A  F  T  ete.  cum  ed.  I  pro  kaec  poimnt  minus  bene  Iwc. 

^  In  eod.  T  ab  altera  manu  hic  additur  ineerlibilitas. 

'  Vat.  contra  pluriraos  codd.  ut  A  F  G II I  S  T  Z  etc.  cum 
ed.  I  addit  hic  vel  varietas ,  et  mox  post  nulla  verbum  est. 

s  Vat.  naturam  loco  actuni,   sed  falso  et  contra  mss.  et 


Ed.  I  enim. 

"  Subslituimus  motis  pro  moventibus ,   ralionem  vide  su- 
.  o.  a.  2.  q.   I.  argum.  3.  ad  opp. 


DIST.  VIII.  P.  I.  ART.  II.  QUAEST.  II. 


sunt » ;  empyreum  vero  ratione  contenti.  Potest  enim 
aliquid  continere,  quod  non  continet,  et  aliquid  non 
continere,  quod  continet. 

4.  5.  6.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  incnrrupti- 
bilitaie,  dicendum,  sicut  praetactum  est,  quod  con- 
venit  creaturis ;  aliquae  enim  creaturae  sunt  ita  sim- 
plices  et  ita  bona  coniunctione  coniunctae,  quod  nuUa 
cadit  in  eis  contrarietas,  nec  est  in  eis  maior  ratio 
corruptionis  quam  in  principiis.  Unde  sicut  principia 
non  sunt  resolubilia  in  aliquid,  tamen  cederent  in 
nihil,  si  sibi  relinquerentur ;  sic  intelligendum  in 
aliquibus  substantiis.  Unde  non  est  dicendum,  quod 
sit  verum,  quod  omne  compositum  sit  resolubile 
secundum  rem ;  sed  sicut  dicit  Ansehnus ',  «  est  re- 
solubile  re,  vel  intellectu».  Unde  concedendae  sunt 
rationes  ad  hoc  inductae. 

7.  8.  Ad  illud  vero  quod  obiicitur  ck  vertihili- 
tate,  dicendum,  quod  quaelibet  creatura  vertibilis 
est  per  naturam,  si  sibi  relinquatur. 

Si  quaeritur  causa  huius,  dicendum,  quod  huius 
■  versionis,  cum  sit  defectus  purus,  non  est  reddenda 
'  causa  efficiens  vel  reducens  in  non  esse ,  sed  solum 
deficiem.  Propter  quod  notandum,  quod  natura 
dicitur  naturalis  origo.  Origo  autem  creaturae  et  est 
ex  nihilo  et  est  ex  suis  principiis:  secundum  hoc 
dupliciter  dicitur  ahquid  ipsi  creaturae  naturale,  vel 
quia  inest  ei  ex  eo,  quod  est  ex  nihiio,  vel  quia  inest 
ei  ex  eo ,  quod  est  ex  suis  principiis.  Et  quia  nihil 
nuUius  est  causa  efficiens,  sed  deficiens,  ideo  pro- 
prietates,  quae  insunt  creaturae  ratione  eius,  quod 
est  ex  nihilo,  non  sunt  positiones,  sed  defectus,  nec 
sunt  a  virtute,  sed  a  defectu  virtutis,  nec  habent 
causam  efficientem,  sed  deficientem:  et  tales  sunt 
vanitas,  instabilitas,  vertibililas.  Si  igitur  quaeratur, 
a  quo  est  vertibihs  creatura",  dico,  quod  non  ab 
aliquo  efficiente ,  sed  per  defectum  in  se  ipsa.  Secun- 
dum  autem  quod  naturale  dicitur  quod  inest '  rei 
per  propria  et  intrinseca  principia,  sic  non  dicuntur 
naturaliter  inesse  privationes  vel  defectus ,  sed  habi- 
litates:  et  ideo  hoc  modo  accipiendo  naturale,  nulla 


creatura  est  vertibilis  in  non  esse;  nec  tamen  dicitur 
invertibilis  naturaliter,  quia  naturale  est  in  quod 
potest  natura;  sed  principia  rei  non  possunt  in  rei  con- 
servationem  nec  Conservationem  sui;  et  ideo  invertibi- 
litas  non  est  huiusmodi  naturalis.  Nec  tamen  est  con- 
tra  naturam,  immo  est  ei  consona;  quia  omnis  natura* 
appetit  salvari,  quamvis  ex  se  non  possit,  et  maxime 
illa  creatura,  quae  appetit  beatiflcari,  et  haec  est  illa 
quae  ad  Dei  imaginem  facta  est.  Et  quia  desiderium 
naturae  non  est  frustra  ^  ubi  deficit  natura,  supplet 
Dei  gratuita  influentia.  Et  sic  patet,  quod  vertibilitas 
inest  per  naturam,  sed  invertibilitas  per  gratiam. 

9.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  comparatione 
gratiae  ad  naturam ,  intelligendum  est,  quod  gratia 
dicitur  adiutorium,  veniens  a  superiori,  respectu  eius 
auod  est  supra  posse  naturae.  Hoc  autem  adiutorium    DnpiM 

^  r-        JT  ....  adiutorhim 

est  duplex :  aut  respectu  esse  simpliciter,  aut  respe-  divinom. 
ctu  esse  perfecti. 

Si  respectu  esse  simpticiter,  ut  puta  conserva- 
tionis  esse ,  quia  nulla  principia,  cum  sint  vana  *,  de 
se  possunt  se  ipsa  conservare,  sic  non  est  mediante 
ahquo  habitu  infuso  vel  dato.  Quia  respicit  esse,  et 
quia'  esse  est  commune  omnibus,  ideo  haec  gratia 
est  omnibus  communis.  Unde  haec  est  gratia  habens 
modum  naturae,  et  haec  est  gratia,  qua  dicuntur 
cetera  invertibilia  *. 

Alio  modo  dicitur  gratia  adiutorium  respectu 
perfecti  esse,  et  qma,  perfectio  esse  est  in  his  quae 
ad  beatitudinem  ordinantur,  respicit  bene  esse  eV  quod 
non  est  omnium.  Ideo  haec  est  habitus  specialis  ali- 
quorum,  non  omnium,  et  haec  est  gratia  per  modum 
gratiae.  Ex  his  patet  quod  obiicit '"  de  gratia:  obiicit 
enini  secundum  quod  gratia  est  specialis  habitus  di- 
visus  contra  naturam,  quia  sic  dicit  aliquid  de  novo 
creatum;  sed  gratia  praedicto  modo  non. 

10.  Et  ex  hoc  patet  ultimo  obiectum:  quia  gra- 
tia  dicitur  adiutorium  respectu  eius  quod  est  supra 
posse  naturae ;  et  quia  conservatio  principiorum  est 
supra  posse  naturae,  non  autem  egressus  actionum, 
immo  infra,  ideo  patet  etc. 


1  Libi-.  de  Fide  Trin.  c.  3  :  Quoniam  otnne  compositum 
necesse  est  aut  actu  aut  intellectu  posse  disiungi.  —  Mox  ple- 
rique  codd.  ut  A  G  H  S  T  X  cum  ed.  1  adductae  loco  induclae. 

"  Codd.  P  Q  bene  vertibilitas  creatiirae. 

3  Vat.  minus  distincte  ac  contra  mss.  et  ed.  I  inesse  loco 
qttod  inest. 

*  Cod.  Z  cum  ed.  I  creatiira.  —  Vide  Boetli. ,  111.  de 
Consol.  Prosa  \\  ,  ubi  haec  propositio  probatur. 

5  Vide  Aristot.,  I.  de  Caelo.  text.  32. -(0.  4.  in  fine)  et 
III.  de  Anima,  text.  45.  (c.  9.).  —  Codd.  VX  m  vanum  loco 
frustra. 

«  Plerique  codd.  ut  FGHIKPQST  elc.  minus  bene 
varia ;  cod.  X  mtiabilia.  —  Paulo  infra  post  sic  non  est  sub- 
audi :  adiutorium  vel  gratia. 

'  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  1  in  principio  huius  pro- 
S.  Bonav.  —  Tom.  1. 


positionis  ponit  Et,  deinde  hic  pro  et  quia  habet  qtiod,  quo 
vis  rationis  debilitatur. 

*  Vat.  incongrue  dantur  celera  vertibilia ;  omnes  codd. 
cum  ed.  1  invertibilia ;  cod.  cc  dantur ,  antiquiores  autem 
codd.  dicuntur ,  licet  aliqui  propter  abbreviationem  dubiae  sint 
lectionis. 

'  Vat.  vel  esse  loco  et,  quod  maior  pars  codd.  habet; 
aliqui  codd.  ut  0  T  cum  ed.  I  omittunt  insuper  particulam  et, 
pro  qua  cod.  cc  habet  vel.  Paulo  post  aliqui  codd.  ut  A  M  T  aa 
cum  ed.  1  bis  hic  loco  haec. 

1»  Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1  obiicUur ,  sed 
propter  subnexa  minus  bene.  Mox  Vat.  cum  cod.  cc  et  loco 
quia ,  at  minus  distincte  et  praeter  fidom  ceterorum  mss.  et 
ed.  I. 


SENTKNTIARUM  LIB.  I. 


SCHOLION. 


I,  Triplex  iUu  itistmctio  miitntimiis ,  ciii  coi-icspondet 
iriplcx  ininuit:il(ilitas,  sumta  cst  ex  Damiiscciio  (dc  Fidc  orlluid. 
I.  0.  3.)-  ''i'ini'i  mutatio,  quae  a  S.  Doclorc  \ociiliir  rarintio  , 
tniic  fll .  qiiaiido  subicctum  de  aliqiio  accidciilc  mulatiii'  in 
aliiid  accidcns  ;  liaec  nunc  communilcr  vocalur  inoliis  sive  mu- 
tiitio  acciiteiitiilis.  Scctiiida  est  corniptio  sivc  mulalio  ab  esse 
subslanliali  forniae  in  maleria  ad  iion  cssc  ciusdcm ,  inanel  la- 
men  maleria  in  polenlia  ad  aclum.  Tertia  cst  annihilatio  ,  a 
S.  Bonav.  vocata  rersio,  (|ua  flt  de  ente  simpliciter  non  cns  ; 
cfr.  II.  Sent.  d.  1.  p.  I.  a.  3.  q.  2.  in  corp.  Aristoteles  (V.  Phys. 
c.  I.),  omillcndo  lioc  ultimum  membrum,  mutationes  sic  distin- 
guit:  cx  subieclo  in  subiectum  (altcratio,  augmentatio),  ex  sub- 
ieelo  in  non-subieclum  (corruptio),  ex  non-subieeto  in  subiectum 
(generalio). 

II.  S.  Doclor  non  sibi  contradicit  hic  asserendo,  quibusdani 


crealuris ,  iit  Angelis,  incsse  incorruplibililalcm  pcr  naluram  . 
et  alibi  diccndo ,  solius  Dci  esse  inconuplibililalem.  Nam  in 
primo  loco  sermo  est  de  incorruptione  respectu  snae  particu- 
laris  naturae ,  non  respectu  dependenliae  a  cuusa  prima  ;  in 
secundo  loco  loquitur  de  illa  proprietatc ,  quac  soli  primae  caii- 
sae  competit,  quae  potest  creare  et  annihilare.  Cfr.  S.  Thom., 
S.  I.  q.  9.  a.  2.  in  corp.  —  Notanda  est  egregia  doctiina  in  solul. 
ad  6.  7.  8.  exposita.  Circa  causam  eflicientem  et  deflcienlem , 
cfr.  II.  Senl.  d.  3i.  a.   I.  q.  2. 

III.  Quoad  conclusionem :  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  4.  ni.  3. 
et  p.  II.  q.  13.  m.  2.  3.  i.  —  Scol.,  hic  q.  S;  ct  Ueporl.  hic 
q.  3.  —  S.  Thom. ,  liic  q.  3.  a.  I .  el  2 ;  S.  loc.  cit.  —  B.  Albert., 
hic  a.  16.  et  seqq.;  S.  p.  I.  tr.  4.  q.  21.  m.  3.  —  Petr.  a  Tar., 
hic  q.  4.  a.  2.  —  Kichard.  a  Med.,  hic  a.  2.  q.  2.  —  ;Egid. 
R. ,  hic  3.  princ.  (|.  2. 


DUBIA  CIRCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


DUB.   I. 


In  pai-te  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram , 
et  primo  contingit  dubitari  de  hoc  quod  dicit  Ma- 
gister :  Nunc  de  veritate  sive  proprietate  divinae 
essentiae  etc.  Videtur  enim  male  dicere,  quia  omne, 
quod  habet  proprium  ,  distinguitur ;  sed  divina  es- 
sentia  non  est  distinguibilis :  ergo  non  habet  proprium. 

Respondeo  ' :  Dicendum ,  quod  divina  essentia  eo 
modo  est  distinguibilis ,  quo  modo  habet  propriela- 
tes ,  et  e  converso ;  quia  quamvis  in  se  non  sit  di- 
stinguibilis  per  plurificationem  sui  nec  a  persona 
per  diversitatem ,  est  tamen  distinguibilis  respectu 
essentiae  creatae ,  respectu  cuius  habet  has  proprie- 
tates. 

DlB.   II. 

Item  quaerilur  de  ilhs  tribus  proprietatibus , 
quas  ponit ,  scilicet  de  verilale ,  immutahilitate , 
simplicitate ,  cum  multae  aliae  conditiones  sint  di- 
vinae  essentiae,  quare  solum  de  his  tribus  agit? 

Respondeo  :  Dicendum  ,  quod  per  has  tres  pro- 
prietates  suflicienter  distinguitur  esse  increatum  a 
creato.  Nam  creatum  -,  eo  ipso  quod  creatum,  ha- 
bet  esse  post  non  esse ,  et  ita  esse  vanum  et  pos- 
sibile :  ideo  habet  esse  permixtum  cum  possibilitate , 
et  propter  hoc  deflcit  a  veritate,  a  stabilitate  et 
simphcitate.  Increatum  vero  esse  habet  contrarias 


proprietates,  et  in  his  sufflcienter  distinguitur.  Nam 
veritas  respicit  qjiod  est ,  immutabilitas  quo  est ' , 
simplicitas  utrumque.  Ideo  patet  sufficientia  et  ordo. 

DUB.   III. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit ,  quod  a 
sapere  dicitur  sapientia ,  quia  non  videtur  dicere 
verum.  Sicut  enim  albedo  se  habet  ad  album,  ita 
sapientia  ad  sapere ;  sed  albedo  non  dicitur  ab  albo, 
immo  magis  e  contra  * :  ergo  etc. 

Respondeo  :  Dicendum  ,  quod  secundum  intel- 
lectum  componentem  sapere  dicitur  a  sapientia ,  ■ 
quia  intellectus  componens  procedit  ab  abstracto  ad 
concretum ;  secundum  vero  intellectum  resolventem 
est  e  converso  ;  et  quantum  ad  hunc  loquitur  Augu- 
stinus.  —  Vel  posset  dici,  quod  loquitur  secundum  AUa  soiutio. 
considerationem  grammatici ,  non  logici  ^ 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Quis  magis 
est  quam  ille,  qui  dixit  famulo.  Videtur  enim  male 
dicere,  quia  esse  non  recipit  magis  et  minus,  et 
maxime  in  Deo. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  magis  et  minus  du- 
pliciter  possunt  considerari,  scilicet  in  comparatione 
ad  idem;  et  sic*^  dicunt  intensionem  et  remissionem; 


'  Vat.  cum  cod.  cc,  ceteris  tamen  codd.  cum  ed.  I  refra- 
gantibus,  addit  Ad  quod.  Mox  plerique  codd.  utAFGKSVWX 
non  bene  11110  pro  eo ,  alii  vero  ut  H  T  aa  bb  illo. 

■  Aliqui  codd.  ut  F  T  dd  rcpetunt  hic  esse.  Mox  ed.  I 
post  creaium  addit  esi. 

3  Plurimi  codd.  omittunt  esl. 

^  "Plures  mss.  cum  ed.  I  e  converso. 

^  De  intellectu  resolvente  sive  analytieo,  ct  componente 
sive  synthetico  vide  infra  d.  28.  dub.  1,  et  IV.  Sent.  d.  SO.  p. 
II.  a.  I .  q.  I .  ad  4.  —  Secunda  solutio  inde  sumitur ,  quod 
grammatici  formam  verborum  abstractam  derivant  a  forma 
concreta ,  logici  autem  sive  philosophi  (Aristot. ,  de  Praedicam. 
c.   I.)  e  contrario.  Cfr.  infra  d.  33.  q.  3. 


«  Vat.  praeter  fldem  omnium  mss.  et  edd.  1,2,3  addil 
noii ,  sed  falso ,  quia  iuxta  omnes  Scholaslicos  intensio  et  re- 
missio  est  motus  eiusdem  v.  g.  caloris  a  statu  imperfectiore  ad 
perfectiorem  et  viceversa.  Vide  S.  Thomam,  qui  hic  circa  lit- 
teram  idem  dubium  solvit  consimili  distinctione,  scilicet:Magis 
et  minus  potest  dici  aliquid  vel  quantum  ad  ipsam  naturam 
participatam  ,  quae  secundum  se  intenditur  et  remittltur  secun- 
dum  accessum  ad  terminum  vel  recessum ;  et  hoc  non  est  nisl 
in  accidentibus ;  vel  quantum  ad  modum  participandi ;  et  sfc 
etiam  in  essentialibus  dicitur  magis  et  minus  secundum  diver- 
sum  modum  parlicipandi ,  sicut  Angelus  dicitur  magis  inlelle- 
ctualis  quam  homo. 


DIST.  VIU.  P.  I.  DUBIA. 


163 


vel  in  comparatione  ad  diversas  suhstantias  et  na- 
turas ;  et  sic  dicunt  gradum  et  excessum,  et  sic  est 
bene  '  ponere  magis  et  minus  in  ente  respectu  Crea- 
toris  et  creaturae,  et  respectu  creaturarum  ad  invi- 
cem.  Sed  in  comparatione  Creatoris  ad  creaturam  est 
excessus  improportionabilis  et  infmitus;  respectu 
creaturarum  ad  invicem  est  proportionabilis. 

DuB.  V. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  Cuius  essentia 
non  novil  praeteritum  vel  futurum.  Videtur  enim 
esse  ista  proprietas  et  Angelorum,  quia  Augustinus 
de  Civitate  Dei ''  dicit,  quod  « immortalitas  Angelorum 
non  est  praeterita,  quasi  non  sit,  nec  futura,  quasi 
nondum  sit»,  sed  semper  est  praesens:  ergo  non  est 
proprium  solius  Dei. 

Respondeo:  Quidam  dicunt,  quod  duratio  aevi  est 

itio  qno- simplex  et  tota  simul,  non  habens  praeteritum  et 
futurum;  nihilominus  ipsum  aeviternum '  habet  prae- 
teritum  et  futurum  quanlum  ad  affectiones;  et  ita^ 
proprium  est  solius  Dei. 

Alii  dicunt,  quod  in  omni  duratione  creata,  quo- 

;  soiuiio.  niam  differt  a  durante  et^  habet  esse  possibile ,  est 
prius  et  posterius;  sed  distinguunt  in  priori  et  po- 
steriori.  Quoddam  enim  est  quod  dicit  durationis 
successionem ,  quoddam  successionis  duralionem 
cum  variatione  et  innovatione.  Primum  est  in  aevo, 
secundum  in  tempore;  et  hoc  vult  Anselmus^  expresse, 
et  hoc  credo  probabilius.  Et  patet  responsio  ad  ver- 
bum  Augustini;  ipse  enim  loquitur  de  priori  et  poste- 
riori ,  quod  quidem  dicit  innovationem  et  variatio- 
nem  et  corruptionem '. 

DuB.  VI. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  divinae 
essentiae  comparatum  nostrum  esse  non  est.  Videtur 
enim  falsum,  quia  quod  inest  alicui  substantialiter 
non  adimitur  comparatione  aliqua;  sed  esse  est  sub- 
stantiale  rei  cuilibet:  ergo  etc.  Item  ex  comparatione 
ad  Deum  creatura  melioratur,  ut  dicit  Augustinus  % 
ergo  magis  est,  quam  si  non  comparetur:  ergo  etc. 


Respondeo:  Dupliciter  est  accipere  talem  com-cupiexc 
parationem.  Uno  modo  secundum  rationem  intluentiae  Deam. 
et  receptionis;  et  sic  creatura  ad  Deum  comparata  est 
magis,  quam  si  non  comparetur.  Alio  modo  compa- 
ratur  secundum  habitudinem  aequiparantiae  et  pro- 
portionis;  et  hoc  modo  verum  est,  quod  nuUa "  est 
proportionabilis  secundum  conditionem  veritatis  et 
nobilitatis  esse  divini;  et  ideo  quasi  nihil  est,  non 
omnino  in  se,  sed  nihil  ad  proportionem,  quia  non 
potest  inveniri  aliqua  proportio  quantitativa. 

DuB.  VII. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Dicatur  ergo, 
quod  semper  fuit,  est  et  erit.  Videntur  enim  haec 
verba  non  dici^"  de  Deo,  quia  dicunt  diversa  tem- 
pora;  sed  in  Deo  non  cadit  diversitas  temporum. 

Respondeo:  Quidam  voluerunt  dicere,  quod  actus , 
isti  non  praedicant  de  Deo  diversa  tempora  secundum 
essentiam,  sed  secundum  concomitantiam;  quia  divi- 
num  esse  omnino  invariatum  omne  tempus  concomi- 
tatur.  Sed  haec  positio  non  solvit  plene.  Dicitur  enim 
vere,  quod  Deus  fuit  ante  omne  tempus;  tunc  "  ergo 
concomitantiam  non  potest  dicere.  —  Ideo  dicunt  alii. .  H"-'-!''  ^- 

^  '  insufficiens. 

quod  tempus  consigniflcatum  non  est  dispositio  rei 
acceptae  sive  intellectae,  quando  dicitur  de  Deo,  sed 
solum  modi  intelligendi ;  quando  vero  de  re  mobili , 
utroque  modo.  Exemplum  patet  de  masculinitate  "  in 
lapide  et  in  viro:  quoniam  in  viro  est  ut  dispositio 
rei  acceptae,  in  lapide  ut  modus  intelligendi  soluni. 
Sed  haec  positio  non  videtur  sufficiens,  quia  intelle- 
ctus  non  ponit  praeteritura  circa  suum  inielligere, 
quando  intelligit  Deum  fuisse:  ergo  oporlet,  quod 
ponat  circa  rem. 

Propter  hoc  notandum ,  quod  verba  diversorum  vera  soioiio. 
temporum  aliter  dicuntur  de  aeterno,  aliter  de  aevi- 
terno,  aliter  de  temporali.  Nam  respectu  temporalis 
important  mutabilitatem  et  successionem  et  duratio- 
nem.  Secundum  vero  quod  de  aeviternis  dicuntur, 
duo  tantum  important,  successionem  et  durationem, 
sicut  vult  Hieronymus  ",  Augustinus  et  Anselmus.  Se- 
cundum  vero  quod  dicuntur  de  Deo,  important  solum 
durationem.  Unde  dicitur:  Beus  fuit,  quia  eius  du- 


•  Cod.  T  vermi ,  cod.  W  ibi  pro  hem. 

2  Libr.  XII.  c.   15.  n.  2. 

3  Hoc  est  res  aeviterna  sive  subiectum  aevi  v.  g.  Ange- 
lus.  —  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  ed.  1  non  bcne  addit 
sm  aeiermm,  quia  non  est  idem  cum  aeviterno. 

■•  Supple :  non  noscere  sive  non  liabere  praeteritum  \d 
futurum. 

=  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  etiam,  etpaulo  post  cum 
priori  et  postcriori  ( nonnulli  codd.  habent  quidem  cum  loco 
est ,  sed  solus  cod.  cc  cum  priori  el  posteriori ).  Pro  nostra 
lectione  militant  etiam  ea  quae  S.  Doctor  II.  Sent.  d.  2.  p.  I. 
a.  I.  q.  3.  in  corp.  habet,  ubi  fusius  hanc  quaestionem  per- 
tractans ,  ex  croaturae  possibilitate  sive  ex  eo  ,  quod  nulla  creor- 
tu/ra  omnino  est  actus,  deducit  durationem  successionis  sive  prius 
et  posterius  in  aevo.  —  Mox  Vat.,  omnibus  mss.  et  sex  primis 
edd.  obnitenlibus  ,  de  loco  in.  Paulo  infra  i 
cod.  I  satis  bene  addit  sine  variatione  el  innovatione. 


^  Vide  Monolog.  c.  28.  et  Proslog.  c.  20.  et  22. 

'  De  hoc  dubio  cfr.  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  12.  m.  9.  a.  3. 
—  S.  Thom. ,  S.  I.  q.  10.  a.  5. 

8  Libr.  I.  de  Genes.  ad  lit.  c.  i.  3.  n.  9.  1 0.  et  libr.  contra 
Epist.  Manichaei,  c.  40.  n.  46. 

'  Subaudi ;  creatura.  —  Vat.  autem  cum  cod.  cc ,  aliis 
tamen  codd.  cum  ed.  1  refragantibus  ,  addit  ratio  et  paulo  infra 
loco  ad  proportionem  habet  a  proportione. 

">  Plurimis  codd.  obnitentibus,  Vat.  praemittit  debere. 

"  lix  mss.  et  edd.  1,2,3  supplevimus  tunc. 

'2  Substituimus  fide  antiquorum  mss.  et  ed.  1  masculini- 
tate  pro  masculino  genere. 

13  De  Hieronymo  vide  notam  hic  in  lit.  Magistri  c.  1.  — 
Augustini  et  Anselmi  textus  accipe  ex  dub.  5.  —  Cfr.  Scot.,  I. 
Sent.  d.  9.  q.  unica  in  flne.  —  Paulo  ante  posl  important  ali- 
qui  codd.  ut  F  aa  bb  cum  ed.  1  addunt  scilicet ,  aliqui  ut  G 
I  n  et. 


SENTEiNTlAKUM  L[B.  I. 


ratio  non  coepil;  est,  quia  iluratio  eius  non  inter- 
rumiiitur:  erit,  quia  non  desinit  nec  corrumpitur. 
Proprie  evgo  loquendo,  non  dicuntur  de  Deo,  ut  dicit 
Hieronynnis:  large  autem  loquendo,  dicnntur,  ut  dicit 
Mafjister  et  Augustinus;  et  ad  hoc  vadit  opinio  Ma- 
gislri '. 

DrB.  VHl. 

Item  quaeritur  de  verbo  Hilarii:  Esse  non  est 
Deo  accideiis  etc. ,  quia  nec  creaturae  est  accidens  — 
nulli  enim  omnino  rei  accidit  esse  —  quomodo  ergo 
per  lioc  notatur  Deus  differre  a  creatura? 

Rkspondeo:  Dicendum,  quod  accidens  dicit  quid 

■•  natum  in  alio  esse,  ab  aJio  exire,  et  ab  illo '  recedere. 

'  Accidens  enim  dicitur  quod  inesl  subiecto  et  ab  illo 
trahit  ortttm,  et  propterea  potest  adesse  et  abesse.  In 
his  tribus  proprietatibus  communicat  esse  creatum, 
licet  non  eodem  modo  onmino.  Nam  esse  nostrum 
pendet  ab  alio  sustinente,  oritur  ab  alio  efflciente, 
creatura  etiam  nata  est  suum  esse  perdere :  ideo  esse 
eius  est  quasi  accidens,  non  tamen  vere  accidens, 
quia  cum  pendeat  a  Deo,  non  pendet  sicut  a  subiecto. 
E  contrario  est  in  Deo;  et  ideo  dicit  Hilarius,  quod 
esse  non  est  accidens  Deo ;  et  hoc  propter  contrarias 
proprietates:  quia  accidens  natum  est  alii  inesse,  pro- 
pter  hoc  dicit:  subsistens  veritas;  quia  natum  est 
ab  alio  exire,  contra  hoc  dicit:  manens  causa;  quia 
nalum  est  etiam  ab  alio  recedere,  contra  hoc  dicit: 
naturalis  genei'is  proprietas,  quae  non  dimittit  esse ". 

Di;b.  IX. 

Item  quaeritur,  quomodo  intelligitur  immortali- 
tas,  cum  dicitur:   Solus  habet  immortalitatem ,  et 


dicit  Auguslinus'',  quod  accipitur  pro  incommutabili- 
tate;  sed  hoc  non  videtur  conveniens.  Mors  e.nim 
hon  dicit  omnem  mutabilitatem,  sed  solum  corrupti- 
bilitatem'  viventium:  ergo  non  idem  est  dicere. 

Respondeo:  Sicut  vita  accipitnr  communiter  et ' 
proprie,  ita  et  mors,  ita  et  immortalitas.  Uno  enim 
modo  dicitur  vita  aclus  continuus  et  internus ",  qui 
est  a  forma  spirituali ;  et  sic  dicitur  prqprie ,  et  sic 
immortalitas  dicit  vitam  talem  cum  impossibilitate 
ad  eius  privationem.  Alio  modo  dicilur  vita  actus 
completus  potenliae,  quae  est  secundum  rei  naturam, 
sicut  dicitur  aqua  viva,  quae  habet  operationem 
aquae  convenientem ;  et  hoc  modo  importat  repu- 
gnantiam  ad  corruptionem.  Et  ideo'  debet  dici  se- 
cundum  hanc  vitam  immortale  quod  est  ita  in  actu 
completo ,  quod  nullo  modo  potest  aliquam  peioratio- 
nem  recipere;  et  sic  accipit  Apostolus  et  exponit 
Augustinus. 

DuB.  X. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  beatus  lacobus 
et  est  in  Uttera* :  Nec  vicissitudinis  obumhratio ;  quae 
differentia  est  inter  vicissitudinem  et  obumbraiio- 
nem,  et  quae  convenientia ,  ratione  cuius  dicatur 
vicissitudo  obumhrare  ? 

Et  dicendum,  quod  vicissitudo  importat  nume- 
rum  vicis,  et  iste  est  numerus  cum  interruptione ; 
sed  ohumbralio  dicitur  per  privationem  actus  lucis. 
Quoniam  igitur  actiis  formae  lux  est,  privatio  eius 
recte  dicitur  obumbratio ;  et  quia  vicissitudo  ratione 
numeri  dicit  interruptionem,  et  ratione  interruptio- 
nis  dicit  privationem,  et  ratione  privationis  ohumbra- 
tioneni,  hinc  est,  quod  recte  dicilur  vicissitudinis 
obumbratio. 


COMMENTARIUS  IN  DISTmCTIONEM  VIII. 

Pars  II. 
De  simplicitate  Dei. 

Eademque  sola  proprie  ac  vere  simplex  est  etc. 

TEXTUM   MAGISTRI   VmE   SUPRA   P.    147. 

DIVISIO  TEXTUS'. 


Supra  ostendit  Magister  duas  proprietates  divi- 
nae  essentiae,  scilicet  veritatem  et  incommutabilita- 
tem ;  hic  ostendit  simpMcitatem  divinae  essentiae  vel 


naturae.  Et  habet  haec  pars  tres  partes.  In  prima 
ostendit,  quod  praprie  est  simplex;  in  secunda,  quod 
vere,  ibi:  Hic  diligenter  notandum  est,  cim  dicat 


1  Vide  supra  in  lit.  c.  1  ,  ubi  et  verba  Augustini  atferuntur. 

2  Vat.  cum  cod.  cc  contra  ceteros  codd.  cum  ed.  1  alio 
pro  Ulo.  —  De  accidmte  vide  Porph>T.,  de  Praedicab. ;  Aristot., 
1.  Topic.  c.  i.  et  V.  Metapli.  text.  1 3.  et  3S.  (IV.  c.  7.  et  30.). 

•»  Plura  de  hac  re  vide  hic  p.  II.  q.  2.  et  11.  Sent.  d.  37. 
a.  1.  q.  2. 

*  Verba  AugusUni  vide  supra  in  lit.  Magistri  c.  2. 
5  Ed.  1  corruptionem. 


«  Bernard. ,  de  Gratia 
quolibet  corpore  vi 
tum  intrinsecus. 

'  Aliqui  codd.  ut  I Z 
alterove  cod.  ut  W  illud 


libr.  arb.  c.  2.  ait :  Est  enim  in 
naturalis  motus  ,  vigens  tan- 


illud  pro  ideo  ; 


1    cum   uno 
Cap.  2. 

^  In  hac  distinctione  divisio  textus  partis  II.  in  codd.  Iioc 
loco  ponitur ,  dum  alibi  coniungitur  cum  divisione  partis  1.  Cfr. 
ultima  verba  in  divisione  parlis  1.  p.  1S0. 


DIST.  VIII.  P.  II.  \RT.  UNICUS  QUAEST.  I. 


Augustinus  etc.  In  tertia,  qmA  sumnie,  \h\:  Huius 
autem  sinceritatis  el  simplicitatis. 

Prima  iterum  pars  habet  Ires  partes.  Primo 
proponit,  quo3  proprie  est  simplex;  seeundo  osten- 
dit ,  quod  non  convenit  naturae  corporali ,  ibi :  Ut 
autetn  scias,  quomodo  simplex  etc.  In  tertia,  quod 
non  convenit  nalurae  spirituali ,  ibi :  Creatura  quo- 
que  spiritualis  etc. '. 

Similiter  pars,  in  qua  ostendit,  quod  est  vere 
rsimplex ,  habet  tres  partes.  In  prima  ostendit ,  quod 
in  Deo  est  pure  mulliplicitas  nominum ;  in  secunda 
ostendit,  quod  in  eo  non  est  diversitas  praedicamen- 
torum,  ibi :  Quod  autem  in  mtura  divinitatis  nulla 


sit  accidentium  etc.  In  tertia  concluditj  quod  nomina' 
praedicamenlorum  in  divinis  non  possunt  dici  pr6- 
prie,  et  etiam  nomen  primi  praedicamenti,  ibi:  Unde 
nec  proprie  dicitur  substantia. 

Similiter  pars  °,  in  qua  ostendit,  quod  est  summe 
simplex,  habet  tres.  Primo  enim  ostendit,  quod  tanta 
est  ibi  simplicitas,  quod  nulla  est  ibi  rerum  diversi- 
tas;  secundo,  quod  cum  hac  simplicitate  stat  persona- 
rum  pluralitas,  ibi:  Et  cum  tantae  simplicitatis  etc. 
Tertio  vero  et  ultimo  epilogat,  quod  ostensa  est  in 
divina  essentia  triplex  proprietas ,  ibi :  Ecce  quanta 
identitas. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  eorum  quae  dicit  Magister  in 
littera,  qnatuor  quaeruntur  in  parte  ista^ 

Primo  quaeritur,  utrum  in  Deo  sit  summa  sim- 
plicitas. 

Secundo ,  utrum  simpjicitas  sit  Dei  proprietas. 


Tei-tio,  propter  illud  quod  dicitur  in  littera  de 
anima  rationali,  quaeritur,  utrum  anima  rationalis  sit 
in  toto  corpore,  ita  quod  in  qualibet  parte. 

Quarto  quaeritur,  utrum  Deus  sit  in  aliquo  de- 
terminato  genere. 


QU^STIO  I. 

Utrum  Deus  sit  summe  simplex. 


Circa  primum ,  quod  in  Deo  sit  summa  simpli- 
citas,  sic  probatur. 

1.  Omne  primum  est  simplicissimum,  quia  quan- 
to  aliquid  prius  ,  tanto  simplicius  ^ ;  sed  Deus  est 
primum  in  genere  entium ,  eo  quod  nec  est  nec  esse 
potest  nec  cogitari  prius:  ergo  est  ita  simplex,  quod 
ipso  nihil  simplicius  esse  potest  vel  cogitari:  ergo 
est  simplicissimum. 

2.  Item,  omne  quod  est  quidquid  liabet,  est 
•simplicissimum  " ;  sed  Deus  est  quidquid  habet:  ergo 
etc.  Prima  patet  in  se.  Minor  probatur  sic:  Deus 
habet  potentiam ,  sapientiam,  et  sic  de  aliis :  aut  ergo 
est  sua  potentia,  aut  non.  Si  sic,  habeo  propositum. 
Si  non  est  sua  potentia ,  cum  sit  potens  potentia , 
habet  posse  ab  alio ,  ergo  Deus  est  ab  alio ;  quod  si 
hoc  est  falsum;  ergo  illud  ex  quo  sequitur. 

3.  Item,  in  esse  nobilissimo  debet  omnis  con- 
ditio  nobilitatis  poni  in  summo;  sed  Deus  est  ens 
nobilissimum ,  et  simplicitas  est  conditio  nobilitatis: 
ergo  ponenda  est  in  Deo  in  summo:  ergo  Deus  est 
summe  simplex. 

4.  Item ,  quanto  aliquid  est  simplicius ,  tanto 
est  potentius  in  virtute,  et  e  converso,  quia   « virtus 


unita  plus  potest  quam  multipIicataS);  sed  Deus  est 
infinitus  et  immensus  virtute:  ergo  est  infinitus  sim- 
plicitale:  ergo  in  Deo  est  summa  simplicitas. 

CoNTRA:  1.  Simplicius  cogitatur  ahquid,  cum  Aa^j 
cogitatur  ut  abstractum  a  pluribus,  quam  quod'  co- 
gitatur  ut  contentum  in  pluribus :  ergo  cum  fides 
nostra  cogitet  Deum  ut  in  pluribus ,  non  cogitat  eum 
ut  simplicissimum :  ergo  si  fides  vere  cogitat,  Deus 
non  est  simplicissimus. 

2.  Item ,  maior  est  simplicitas ,  ubi  est  identitas 
sine  diversitate,  quam  cum  diversitate;  sed  in  Deo- 
est  identitas  cum  diversitate  suppositorum :  ergo  in 
Deo  non  est  summa  simplicitas. 

3.  Item,  maior  est  simplicitas,  ubi  est  unitas 
sine  pluralitate  ° ;  quia  numerus  dicit  aliquo  modo 
compositionem ,  respectu  cuius  unitas  est  simplex: 
ergo  cum  in  Deo  sit  unitas  cum  pluralitate  perso- 
narum,  patet  etc. 

4.  Item,  maior  est  simplicitas,  ubi  non  tantum 
subiectum,  sed  etiam  proprietas  est  eadem  cum  pro- 
prietate';  quia,  quando  proprietas  difi^ert  a  pro- 
prietate  in  uno ,  sunt  plura  diflerentia :  ergo  non  est 
simplex;  sed  in  divinis  personis  in  eadem  persona 


'  Cod.  I  addit:  Et  pnmo  per  rationem  communem,  el 
secundo  per  propriam ,  ibi:  Nihil  enim  simplex. 

2  Vat.  conlra  plurinios  codd.  et  ed.  1  piaemittit  tertia. 

3  Fide  omnium  mss.  et  ed.  1  restituimus  verba  m  par- 
te  ista. 

*  Cfr.  Aristot. ,  XI.  Metapli.  c.  1 .  (X.  c.  1 .).  —  Paulo  in- 
fra  post  priws  cod.  0  adiungit  eo. 

5  Boetli.  ,  de  Hebdomad.  —  Mox  flde  antiquiorum  mss.  et 
ed.  1  adiecimus  sed.  —  De  lioc  argumento  vide  August. ,  XL 
de  Civ.  Dei,  c.   10.  et  Boetli. ,  de  Trin.  c.  2. 


«  Libr.  de  Causis,  prop.  17.  —  In  princ.  huius  argumentl 
Vat.  cum  cod.  cc  bis  omittit  est ,  quod  tamen  in  aliis  codd.  et 
ed.  1  habetur.  Cod.  M  post  simplicius  bene  addit   in  essentia. 

'  Aliqui  codd.  ut  H  ee  ff  cum  ed.  1  forte  melius  cum 
loco  quod.  Mo,\  pauci  codd.  ut  H  V  ee  concretum  pro  con- 
tentum. 

*  Supple  cum  cod.  Z  qmm  cum  pturalitate  vel  cum  cod. 
I  quam  ubi  non. 

'  Subaudi  cum  cod.  Z  ;  quam  ubi  differunt  vel  cum  codd. 
Q  bb  :  quam  quando  proprietas  differt  a  proprietate. 


SENTENTIARUM  LIB.  1. 


differt   proprietas  a  proprietate,  unde  innascibilitas 
diifert  a  paternitate:  ergo  etc. 


c  0  N  c  L  u  s  1 0. 

Sjimma  smplicitas  est  in  Deo. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  sicut  primae   ra- 
couciusio.  tiones  probant ,  in    Deo   ponenda  est    summa   sim- 
plicitas. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  fidesnon 
soiutio  op- intellisit  ipsum  ut  simplicissimum ;  dicendum,  quod 

positorura.  o        r  .....  ... 

fides '  intelligit  eum  ut  simplicissimum ,  et  qui  ali- 
ter  inteliigit,non  intelligit  ut  summe  simplex.  Quod 
simpMtas  patet  sic :  quoniam  est  intelligere  unum  in  uno,  et 
>»'«  unum  in  pluribus  multiplicatum ,  et  unum  in  pluri- 
bus  non  multiplicatum.  Simplicius  autem  intelligi- 
tur  unum  in  pluribus  esse  multiplicatum,  quam 
unum  in  uno ;  quod  patet ,  quia  universale  est  sim- 
plicius  singulari-;  et  adhuc  multo  simplicius  intel- 
ligitur,  quod  est  unum  in  pluribus  non  multiplica- 
tum.  Hoc '  modo  intelligit  fides  nostra  Deum.  Et  ideo 
simplicior  est  Deus ,  quia  est  in  omnibus  *  non  mul- 
tiplicatus,  quam  si  esset  in  uno  solo,  vel  in  pluri- 
bus  multiplicatus.  Hinc  est,  quod  Deus  simplicissirous 
est ,  et  fides  nostra  eum  ut  simplicissimum  intelligit. 
Et  qui  intelligit  Deum^  plurificatum  in  essentia, 
vel  unum  in  supposito,  derogat  summae  simplici- 
tati  eius,  derogat  etiam  nobilitati  simplicitatis  " 
eius.  Quoniam  ubi  summa  simplicitas  intelligilur , 
oportet  summam  actualitatem  intelligi,  si  summe 
nobilis  est.  Et  ubi  est  summa  actualitas ,  summa  dif- 
fusio  et  communicatio  debet  poni ;  et  ista  non  potest 
esse  nisi  in  sempiterna  productione  rei  omnino  infi- 
nitae  et  aequalis  in  virtute;  et  hoc  non  potest  esse 
in  abetate'  essentiae:  ergo  non  potest  inteHigi  di- 
vina  essentia  simplicissima ,  nisi  in  tribus  personis 
intelligatur  tota  esse,  quarum  una  sit  ab  alia. 

Quando  ergo  obiicitur,  quod  simplicius  est  ab- 
stractum  a  pluribus  quam '  in  pluribus ;  verum  est, 
si  in  iUis  pluribus  plurificetur.  Si  autem  non  pluri- 
ficatur,  non  est  verum. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  maior  est  sim- 


plicitas ,  ubi  nulla  diversitas;  dicendum  ,  quod  di-  Diversiias 
versitas  dupliciter  potest  venire:  vel  ex  additione,  oHtlr."*'' 
vel  ex  origine.  Ex  additione ,  cum  est  diversitas 
in  proprietatibus  absolutis,  quae  diversae  sunt  in 
diversis,  ut  albedo  in  Petro  et  nigredo  in°  Paulo; 
et  haec  privat  simplicitatem ,  quia  ponit  compositio- 
nem.  Est  alia  diversitas  veniens  ex  sola  origine , 
ut  puta ,  quia  una  persona  emanat '"  ab  alia ,  differt 
ab  ea;  et  haec  non  repugnat  simplicitati ,  quia  nul- 
lam  ponit  compositionem,  sed  solum  ordinem  et  re- 
spectum  ad  alium;  et  haec  "  non  proprie  dicitur 
diversitas,  sed  distinctio  et  discretio.  Et  hoc  mani- 
festmn  est ,  si  intelligamus ,  Patrem  se  ipso  generare 
Filium,  et  intelhgamus,  eum  generare  et  iterum 
non  generare,  nuUa  est  hic  compositio,  quia  nulla 
additio. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  maior  est  sim- 
phcitas,  ubi  nulla  pluralilas;  dicendum,  quod   du-Dupiexpi, 
plex  est  pluralitas.  Qiiaedam,   in   qua  plus  est  in  '  '  '' 
duobus  quam  in  uno ,  ut  in  duobus  hominibus  plus 

est  de  bonitate  quam  in  uno;  et  ista  pluralitas  re- 
pugnat  simphcitati ,  quia  unitas  addit  supra  unita- 
tem.  Quaedam  autem  est  pluralitas ,  in  qua  tantum 
in  pluribus  est,  quantum  in  uno;  et  haec  est  in  di- 
vinis,  quia  tantum  de  esse  et  bonitate  et  virtute  est 
in  una  persona ,  quantum  in  pluribus ;  et  ista  plu- 
ralitas  nihil  addit  ad  unitatem :  et  ideo  nullam  omni- 
no  ponit  compositionem  nec  privat  simplicitatem. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  in  Patre  dif- 

fert  proprietas  a  proprietate ;  dicendum ,  quod  pro-  ^^^^^. 
prietas  differt  a  proprielate  tripliciter:  aut  respectu  piiciter. 
subiecti,  aut  respectu  sui ,  aut  respectu  obiecti.  Si  re- 
spectu  subiecti,  quia  causantur  ex  diversis  naturis  ^" 
in  ipso  repertis;  sic  ponit  compositionem ,  quia  po- 
nit  subiectum  esse  ex  '^  pluribus.  Si  respectu  sui, 
sic  differt  musica  et  grammatica  in  Petro;  et  sic 
ponit  similiter  compositionem ,  quia  ponit  subiectum 
subesse  pluribus.  Si  respectu  obiecti,  sic  ponit  sub- 
iectum  comparari  pluribus ;  et  ex  hoc  "  non  poni- 
tur  compositio,  sed  distinctio.  Exemplum  est  in 
puncto,  quod  est  principium  et  flnis  respectu  diver- 
sarum  linearum.  Hoc  modo  est  differentia  proprie- 
tatum  in  divinis. 


•  Codd.  inter  se  non  conveniunt;  plures  enim  ut  FHIN 
P  Q  R  U  cum  ed.  1  loco  fides  habent  immo ,  alii  ut  C  L  0  Z  bene, 
alii  ut  A  T  aa  legunt  quod  ipsum  inielligit  ut,  alii  demum,  si- 
cut  Vaticana  et  ed.  nostra. 

2  Cfr.  Aristot. ,  I.  Poster.  c.  20.  (c.  24.). 

3  Plures  codd.  ut  E 1  P  Q  X  Z  cum  ed.  4  addunt  autem. 

*  Hoc  est,  in  tribus  personis  divinis ;  aliqui  codd.  ut  H  1 Z 
cum  ed.  1  pluribus  pro  omnibus ,  quae  lectio  in  se  praefe- 
renda  videtur. 

5  Cod.  Y  adiungit  vel. 

«  Supplevimus  ope  vetustiorum  mss.  et  ed.  1  minus  bene 
omissum  simplicitatis. 

'  Cod.  Z  nisi  in  identitate  pro  in  alielate. 

'  Supple:  contentum,  vel  cum  cod.  H  contractum. 


9  Auctoritate  multorum  mss.  ut  EHKMPQUVZ  etc.  et 
ed.  1  adiecimus  et  nigredo  in ,  quod  et  contextus  postulare 
videtur.  Vat.  cum  cod.  cc  contra  alios  codd.  et  ed.  1  post 
Paiilo  addit  et  Gregorio. 

">  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  substituimus  emanat  loco 

"  Faventibus  pluribus  mss.  ut  A I  T  etc.  et  ed.  1  nec  non> 
contextu ,  reposuimus  haec  pro  tioc.  Cod.  V  hoc  modo.  Paulo 
ante  cod.  0  aliam  loco  alium. 

'2  Codd.  aa  bb  addunt  vel  principiis. 

'3  Praeferimus  lectionem  multorum  mss.  ut  H I K  L  0  T  X  Z 
aa  bb  etc.  ex  pro  in ,  quae  et  contextu  conllrmatur. 

"  Vat.  hoc  modo  pro  ex  hoc ,  sed  obstat  auetoritas  antf- 
quiorum  mss.  et  ed.  1. 


DIST.  VIII.  P.  II.  ART.  INICUS  QH.VESr.  It. 


S  C  H  0  L I  0  N. 


I 


I.  Simplicilas  dicil  modum  quendam  unitatis  nobilissinium, 
ct  simplicitas  divina  summam  simul  actualilatcm.  Distinguitur 
hic  et  in  sequenti  quaestione  id  quod  est  simpliviter  simplex , 
et  quod  est  swmme  simplex.  Primum  invenitur  etiam  in  crea- 
turis,  et  est  illud  quod  non  esl  lesolubile  in  parles  essentiales 
sive  constitutivas ;  sic  el  materia  prima  per  ablationem  omnis 
actus  et  perfectionis  dicilur  simplex.  Summa  vero  simplicitas 
excludit  qualemcumque  composilionem ,  lam  aciivam  sivo  com- 
positionem  ex  aliis ,  quam  passivam  sive  compositionem  cum 
aliis.  Haec  summa  simplicitas  certe  importat  non  tantum  pri- 
valionem  compositionis ,  sed  etiam  «modum  unitatis  nobilissi- 
mum,  quem  Deus  nulli  coniniunicat  creaturae»  (q.  seq.  ad  I.). 

II.  Quoad  argum.  3.  in  fund.  notardum ,  illud  axioma  (quo 
utitur  etiam  S.  Thom.,  S.  c.  Gent.  I.  c.  18.  et  Richard.  a  Med., 
hic  a.  3.  q.  1 .),  quod  simpliciora  sint  nobiliora  ,  valere  tan- 
tum ,  si  subintelligalur ;  ceteris  paritnts.  In  rebus  enim   corru- 


ptibilibus  totum  composituni ,  quod  compleclitur  perfectionem 
sui  et  partium ,  potest  esse  perfectius  quam  pars  simplex  , 
sicut  homo  nobilior  est  quam  materia,  vel  etiam  quam  sola  ani- 
ma.  Cfr.  Richard. ,  loc.  cit.  q.  2. 

III.  Conclusio  ipsa ,  qua  eliditur  error  Gilberti  Porretani  et 
abbatis  loiichim,  deflnita  est  prinio  in  Concilio  Rhemensi,  tum 
in  Laleran.  IV.  c.  Firmiter,  de  S.  Trinit. :  «  Deus  est...  una  es- 
sentia,  substantia  seu  nalura  simplex  omnino».  Cfr.  infra  dub. 

6.  —  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  5.  m.  I.  et  2,  et  q.  li.  m.  I.— 
Scot. ,  hic  q.  1 ;  Report.,  hic  q.  4.  —  S.  Thom.,  hic  q.  1.  a. 
1.  et  q.  i.  a.  I  ;  S.  I.  q.  3.  a.  3.  i.  7.  8;  S.  c.  Gent.  I.  c.  16. 
18.  —  B.  Albert.,  hic  a.  22.  —  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  5.  a.  I. 
—  Richard.  a  Med. ,  hic  a.  3.  q.  1 .  —  .Egid.  R. ,  hic  1 .  princ. 
q.  /».  —  Henr.  Gand. ,  de  hac  et  seqq.  S.  a.  28.  cl  29.  — 
Durand. ,  hic  q.   I.  — Dionys.  Carth.,  hic  q.  5.  —  Biel,  hic  q. 

7.  dub.  2. 


QUAESTIO  JI. 

Utrum  summa  simplicitas  soli  Deo  cmveniat. 


Secundo  quaeritur .  utrum  simplicitas   sit   Dei 
Et  quod  sic ,  videtur  hoc  modo. 

1.  Nulla  creatura  est  actus  purus,  quia  in  omni 
Fandamente.creatura,   ut   dicit   Boethius',    differt   quo   est   et 

quod  est;  ergo  in  omni  creatura  est  actus  cum  pos- 
sibili;  sed  omnis  taUs  habet  in  se  multiformitatem 
et  caret  simplicitate :  ergo  etc. 

2.  Item,  omnis  creatura  habet  esse  flnitum  et 
limitatum :  ergo  habet  esse  arctatum  '^ ;  sed  ubicum- 
gue  est  esse  limitatum ,  est  ibi  aliquid  quod  con- 
trahit,  et  aliquid  quod  contrahitur,  et  in  omni  tali 
est  compositio  et.  differentia:  ergo  omnis  creatura 
est  composita:  ergo  nuUa  simplex. 

3.  Item ,  omnis  creatura  habet  esse  datum 
aliunde ,  ergo  habet  esse  aliunde  acceptum,  ergo  nulla 
creatura  est  suum  esse,  ergo  in  omni  creatura  est 
dependentia  sive  differentia;  sed  nullum  tale  sim- 
pliciter  simplex:  ergo  etc. 

4.  Item,  omne,  quod  est  post  primam  unitatem, 
deficit  ab  illa ,  ergo  statim  cadit  in  dualitatem,  sicut 
dicit  Dionysius  ',  quod  post  monadem  dyas  est :  sed 
omnis  creatura  est  a  prima  unitate :  ergo  omnis  crea- 
tura  est  ab  illa  deflciens:  ergo  etc. 

CoNTRA :  1.  «  Ab  uno  non  procedit  nisi  unum  * » 
Ad  oppo-et  a  vero  non  procedit  nisi   verum;  sed  unitas   et 


simplicitas   eandem   rationem   habent  in  Deo:  ergo 
sicut  ab  uno  unum,  ita  a  simplici  simplex. 

2.  Item,  videtur  specialiter,  quod  simplicitas 
sit  in  creaturis,  quia  simplex  est  quod  non  habet 
partem;  sed  punctus  non  habet  partem,  quia  ita 
definitur:  punctus  est,  cuius  pars  non  est ':  ergo  etc. 

3.  Item ,  omne  illud ,  ante  quod  non  est  aliud, 
est  simplex;  quia  si  compositum  est,  necessario  habet 
ante  se  aliud;  sed  ens  est  primum,  sicut  dicit  au- 
ctor  de  Causis " :  «  Prima  rerum  creatarum  est  esse » : 
ergo  etc. 

4.  Item ,  omne  illud  est  simplex ,  in  quo  stat 
resolutio;  sed  resolutio  stat  in  principiis,  quae  sunt 
materia  et  forma,  quia  materia  ulterius  non  resol- 
vitur ,  cum  sit  status  in  causis ,  alioquin  esset  ire  in 
infinitum ' :  ergo  cum  resolutio  stet  in  creato,  aliquid" 
creatum  est  simplex.  Si  tu  clicas,  quod  principia 
non  habent  omnimodam  simpUcitatem ,  quia  quamvis 
non  componantur  ex  aliis ,  tamen  componuntur  ahis ; 
contra:  hoc  non  videtur  facere  contra  simplicilatem, 
quod  componatur  alii.  Nam  quod  aliquid  non  sit 
componibile  alii,  non  facit  aJiquam  simplicitatem , 
cum  ista  proprietas*  sit  in  individuis  completis,  quae 
maxime  sunt  composita :  ergo  hoc  quod  dico  compo- 
nibile  aliis,  non  tollit  ab  eis  simplicitatem,  et  sic  etc. 


'  In  libro  de  Hebdomad.  et  de  Trin.  c.  2.  Vide  supra  d. 
3.  p.  II.  a.  1.  q.  3.  fundam.  3. 

'  Cod.  X  contractum. 

3  De  Div.  Nom.  e.  1.  et  13.  —  Mox  leetio  Vat.  ergo  pro 
sed  corrigitur  ex  mss.  et  ed.  1. 

'  Ita  Avicenna  ,  IX.  Metaph.  c.  2.  seqq.  Cfr.  etiam  Aver- 
roes ,  Comment.  in  XII.  Metaph.  text.  44.  Allegatur  etiam  II.  de 
Gener.  et  corrupt.  text.  56.  (c.  1 0.) ,  ubi  Ai  istot.  ait :  Idem  enim 
et  similiter  se  habens  semper  idem  natum  est  facere. 

^  Euclid. ,  I.  Geometriae ,  ubi  iuxta  translationem  Boethii 
habetur :  Punctus  est,  cuius  pars  nulla  est. 


«  Pi'opos.  4.  —  Mendum  Vat. ,  quae  post  causis  habel 
sed  primum,  castigatur  ope  mss.  et  ed.  1. 

'  Cfr.  Aristot. ,  II.  Metapli.  per  totum  (I.  brevior.) ,  ubi 
processus  in  infinitum  in  genere  causarum  reprobatur.  De  ma- 
teria  et  forma ,  quatenus  sunt  principia  vide  Aristot. ,  I.  Phys. 
text.  42.  82.  (c.  5.  9.) ;  et  Gilbert.  Porret. ,  de  Sex  Princip.  prop. 
I.  —  Cod.  V  abire  loco  ire. 

8  Nempe :  quod  aliquid  non  sit  componibile.  —  Paulo 
ante  cod.  cc  componaiitur  loco  componatur ,  ubi  supple :  ali- 
quid. 


163 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


CONCLUSIO. 


Deiim  solum  esse  summe  simplicem, 
duplici  modo  probalur. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  simplicitas  essen- 
tiae  privat  compositionem  et  privat  essentialem  dif- 
ferentiam  sive  multiplicitatem.  Unde  simplex  est, 
quod  non  liabet  composilionem  partium  nec  multi- 
plicitatem  actionum '  sive  formarum.  In  solo  autem 
Deo  est  privatio  compositionis  et  ditferentiae  sive  mul- 

.  tipiieitatis :  ideo  simplicitas  in  solo  Deo  est  essen- 
tialiter. 

Unde  notandum,  quod  multiplex  est  compositio. 
Una   compositio   est   ex   partibus  esseniialibus ;  et 

■  haec  est  in  omnibus  per  se  entibus  °- ;  alia  est  ex 
partibus  integranlibus ;  et  liaec  est  in  omnibus  cor- 
poribus;  tertia  est  ex  partibus  dissimilibus  sive 
repugnantibus ;  et  haec  est  in  omnibus  animatis  et 
vlventibus.  Unde  in  omni  substantia  per  se  ente , 
quae  proprie' dicitur  creatura,  est  compositio,  quia 
omnis  creatura  aut  est  corporalis,  aut  spiritualis, 
aut  composila  ex  utroque. 

Similiter  est  considerare  triplicem  differentiam 

:  in  creaturis.  Prima  est  substantiae,  virtutis  et  ope- 

'  rationis  * ,  sive  substantiae  et  accidentis ;  secunda 
est  differentia  suppositi  et  essentiae;  tertia  est  dif- 
rentia  entis  et  esse  \  Prima  diiferentia  est  rei,  prout 
est  agens ;  secunda ,  prout  est  ens  in  genere ;  tertia , 
prout  est  ens  in  se.  Prima  differentia  est  in  omni 
subiecto,  quoniam  omne  "  subiectum  habet  esse 
mixtum ;  ideo  non  agit  ex  se  toto,  et  ideo  differt  in 
eo  quo  agit  et  quod  agit,  et  actio  sive  subiectum 
et  proprietas '.  Secunda  differentia  est  in  omni  in- 
dividuo,  quia  omne  individuum  habet  esse  limita- 
tum;  et  ideo  in  aliquo  convenit,  in  aliquo  differt 
cum  alio ,  et  ideo  in  omni  individuo  differt  essentia 
et  suppositum;  multiplicatur  enim  essentia  in  sup- 
positis.  Tertia  differentia  est  in  omni  creato  et  con- 
creato  ' :  quia  enim  omne,  quod  est  praeter  Deum, 


accipit  esse  aliunde,  sive  principium  sit,  sive  prin- 
cipialum:  ideo  nihil  est  suum  esse,  sicut  lux  non 
est  suum  lucere. 

Si  ergo  dicatur  simplicitas  per  privationem  com-  conciusios. 
positionis,  sic  proprium   est   solius  Dei  in   ratione 
substantiae,  quia   nulla   alia   substantia   est,  quae 
non   habet"   compositionem  ex   possibili  et   actuali 
saltem. 

Si  autem  simplicitas  dicat  privationem  essentia-  conciasio  3. 
lis  differentiae  et  dcpendentiae ,  ita  quod  in  essentia 
nulla  sit  diversitas  nec  dependentia  ",  est  proprium 
Dei  in   ratione   entis ,  quia  nuUum   aliud  ens    est, 
in  quo  non  cadat  aliqua  diversitas  vel  dependentia. 

Concedendum  ergo  est,  quod  simplicitas  estEpiiogus. 
Dei  proprium ,  ut  visum  est.  Creaturae  autem  com- 
positae  sunt  nec  vere  simplices,  quia  habent  esse 
mixtum  ex  actu  et  potentia,  quia  habent  esse  li- 
mitatum,  et  ita  in  genere  et  specie  per  additionem 
contractum,  quia  habent  esse  aliunde  datum,  quia 
habent  esse  post  Deum  unum,  a  quo  deficiunt;  et 
ita  cadunt  in  compositionem  ". 

Aliter  pctest  dici  et  brevius '",  quod  simplex  di-  .\iias  modus 
citur  per  privationem  compositionis.  Sed  notandum, 
quod  compositio  dicitur  dupliciter:  uno  modo  ali- 
cuius  ex  aliquibus ;  alio  modo ,  qua  "  aliquid  dici- 
tur  componi  alii.  Si  ergo  simplicitas  privet  compo- 
sitionem  ex  aliis ,  sic  convenit  etiam  creatis ,  ut- 
pote  primis  principiis  ",  quae  non  componuntur  ex 
aliis.  Si  autem  privet  compositionem  cum  aliis  et 
ex  aliis,  sic  solius  Dei  est.  Omnis  enim  creatura 
aut  est  ens  per  se  et  in  se  '%•  et  ita  composila  ex 
aliis ;  aut  est  ens  cum  alio  et  in  alio ;  et  ita  alii 
composita.  Et  iterum  omne  creatum  aut  est  princi- 
pium;  et  ita  componibile  aUi;  mt  principiatum ;  et 
sic  compositum  ex  aliis;  et  sic  accipitur  simplicitas, 
prout  est  rei  proprietas,  per  privationem,  videlicet 
utriusque  compositionis. 

1 .  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur ,  quod  ab  uno  soiaUo  op- 

.  positornm. 

non  est  nisi  unum  etc;  dicendum,  quod  simplex 
non  est  conditio   generalis   entis  sicut  unum.    Nam 


'  Ed.  I  accidentium,  loco  actionum,  cum  qua  leclione 
concordant  verba  Magistii,  hic  c.  3.  in  inilio  ,  et  explicalio  ipso- 
rum  infra  dub.  2.  Pro  lectione  mss.  allegari  potest  Alan.  ab 
Insul.  Regul.  tlieolog. ,  reg.  1 ,  ubi  praeter  pluralitatem  partium 
et  proprietatum  affert  pluralitatem  effectuum ,  quae  attenditur 
in  proprietatibus ;  sic  albedo  facit  album  ,  facit  coioratum  ,  facit 
qualem.  Deus  autem  non  est  diversus  efiectibus  variis,  quia 
non  est  causa  formalis.  Utraque  tamen  lectio  in  idem  recidit , 
ut  patet  ex  iis,  quae  paulo  infra  liabentur. 

2  Sive  substantiis ,  supple  creatis.  —  Mox  cod.  W  secwn- 
da  loco  alia. 

'  Vat.  cum  cod.  cc ,  obnitentibus  aliis  mss.  et  ed.  1 ,  male 
omittit  proprie. 

*  Dionys.,  de  Caelest.  Hierarch.  c.  II.  Cfr.  supra  p.  79. 
Nota  5. 

5  Vide  Boeth. ,  de  Trin.  c.  2.  seqq.  et  de  Hebdomad. 

'  Vat.  falso  et  contra  mss.  necnon  ed.  1  esse  pro  om,ne. 
—  Boeth. ,  de  Trin.  c.  2.  ostendit ,  quod  nullum  simplex  esse 
possit  subiectum  accidentium  ;  cuius  propositionis  explicationem 
vide  apud  Alan.  ab  Insul.  Rcgul.  theolog. ,  rcg.  12. 


'  Corrupta  lectio  Vat.  sioe  subiecti  proprietas  resarcitur 
ope  mss.  et  ed.  1. 

8  Substantiae  sive  supposita  dicuntur  creari;  accidentia  et 
annexa ,  inter  quae  est  ipsa  creatio  passive  sumta ,  dicuntur 
concreari.  Cfr.  II.  Sent.  d.  1.  p.  I.  a.  3.  q.  2.  —  Mox  flde  an- 
tiquiorum  mss.  et  ed.  1  adiecimus  enim. 

^  Aliqui  codd.  ut  H  T  cum  edd.  i  ,  4 ,  5  habeai. 

•"  Nonnulli  codd.  ut  H 1  aa  bb  addunt  sic. 

"  Vide  Boeth. ,  de  Unitate  et  Uno. 

12  Ex  vetuslioribus  mss.  et  ed.  1  substituimus  brevius  loco 
verius  et  paulo  infra  Sed  pro  Et. 

13  Ita  plurimi  codd.  ut  A  CFH  K  R  ST  U  cc  ee  cum  edd. 
1,  2,  3;  Vat.  qiw.  Referlur  qua  ad  compositio. 

'*  Vat.  cum  cod.  cc  praeter  fidem  ceterorum  et  ed.  1  omil- 
tit  minus  bene  principiis.  Paulo  ante  plures  codd.  ut  E  F  H I K 
Q  X  Z  creaturis  pro  creatis. 

15  Id  est  substantia  completa,  cui  opponitur  accidcns.  — 
Paulo  infra  flde  plurium  mss.  ut  H  T  aa  bb  ee  el  ed.  )  post 
iterum  posuimus  omne  loco  esse;  codd.  aa   bb  habent   omne 


DIST.  VIII.  P.  II.  ART.  UNICUS  QUAEST.  II. 


simplicitas  dicit  modum  unitatis  nobilissimum,  quem 
Deus  nuUi  communicat  creaturae ;  quia  creatura  non 
potest  recipere ,  cum  esse  eius  sit  limitatum ,  sit ' 
mixtum,  sit  etiam  esse  dependens  et  aliunde  datum. 

2.  3.  4.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  simplicitate 
puncti  et  entis  et  principii ,  dicendum ,  quod  ibi  est 
simplicitas  per  privationem  compositionis  ex  aliis, 
non  autem  prout  simplicitas  dicit  indifferentiam  omni- 
modam.  In  omnibus  enim,  ut  dictum  est,  cadit 
aliqua  differentia  et  dependenlia :  quamvis  enim  non 
sint  composita,  tamen  eorum  esse  dependet  a  com- 
posito,  sive  compositione. 

Unde  bene  concedendum  est  illud  quod  ultimo 
dicebatur ,  quod  illud  derogat  simplicitati  rei ,  quod 


sit  alteri  componibilis ,  in  quantum  simplicitas  privat 
multiplicilatem  et  differentiam  in  re  simplici,  quam- 
vis  non  deroget,  in  quantum  privat '  compositionem 
ex  aliis.  Omnis  enim  dependentia  facit  ipsum  quod 
dependet  a  summa  simplicitate  et  indifferentia  re- 
cedere.  Solus  autem  Deus  est  independens.  Omnia 
autem  alia  sunt  dependentia,  sive  comparatione  ad 
priucipia,  ex  quibus  sunt,  sive  unum  principium 
componens  complicetur  ad  aliud,  sive  esse  depen- 
dens '  comparatione  ad  Deum  sive  ab  ipso  Deo. 
Nihil  autem,  quod  dependet,  est  sua  dependentia: 
ideo  nihil  tale  est  summe  simplex ,  quia  omne  sim- 
plicissimum  est  absolutissimum  ^ 


SCHOLION. 


I.  In  responsiohe  dicilur ,  quod  composilio  ex  partibiis  es- 
sentiaiibus ,  scil.  materia  et  forma ,  est  «t  in  omnibus  per  se 
entibus  » .  His  verbis  S.  Bonav.  tangit  illam  opinionem  ,  quod 
etiam  in  Angelis  sit  aliquo  modo  spiritualis  materia  et  forma. 
Hic  modus  loquendi  et  ante  et  post  S.  Thomam  in  scholis  fuit 
recejjtus  et  approbatus ;  nunc  vero  est  obsoletus ,  immo  multis 
immerito  est  lapis  offensionis.  Quo  sensu  haec  locutio  ab  ipso 
S.  Bonav. ,  Alex.  Hal.  et  aliis  multis  intellecta  sit ,  alibi  dice- 
tur;  cfr.  interim  11.  Sent.  d.  3.  p.  I.  a.  I.  q.    1.,  et  d.   17.  a. 

1.  q.  2.  —  Alex.  Hal. ,  S.  p.  II.  q.  61.  m.   I  ;  ibid.  q.  20.  m. 

2.  8  I. 

II.  Duae  exhibentur  quaestionis  solutiones.  In  prima  enume- 
rantur  quinque  genera  compositionis ;  aliud  sextum  genus , 
quod  est  ex  genere  et  differentia,  infra  (q.  4.  huius  dist.)  specia- 
liter  explicatur.  —  Secundum  modum  dicendi  S.  Doctor  de- 
clarat  veriorem ,  cui  consentit  S.  Thom. ,  S.  I.  q.  3.  a.  7.  et  8. 

III.  Celebris  est  distinctio  inter  quod  est  et  quo  est ,  sive 
inter  essentiam  et  existentiam.  Sumta  est  haec  distinctio  ex 
Boethii  libro  de  Hebdomad. ,  vel  potius  ex  commentario,  quem 
Gilbertus  Porretanus  in  hoc  opusculum  scripsit.  Deus  quidem 
est  et  sua  essentia  et  suum  esse ,  ut  dicit  sententia  communis, 
sed  in  creatura  esse  (existentia)  non  est  id  quod  existit ,  sed 
quo  essentia  existit.  Haec  distinctio  ab  omnibus  admittitur,  sed 
de  natura  eiusdem  fuit  et  est  controversia.  Nominales  volunt , 
hanc  distinctionem  esse  solius  rationis;  pluralitas  Thomistarum, 
eam  esse  realem;  Scot.  vero  (II.  Sent.  d.  1.  q.  2.  et  d.  3.  q.  3.) 
tenet  hic  suam  distinctionem  formalem.  Seraphicus  Doctor  in  his 
duabus  quaestionibus  naturam  huius  distinctionis  explicite  non 
determinat ,  tamen  verba  eius  valde  conveniunt  cum  verbis  S. 
Thomae.  Trigosus  (S.  q.  3.  a.  2.  dub.  4.)  putat,  S.  Bonaventuram 
docere  realem  distinctionem  inter  esse  et  essentiam  creaturae , 
sed  non  tanquam  inter  duas  res ,  sed  sicut  inter  rem  et  actum 


sive  modum  eiusdem ;  insuper  ipsum  S.  Thomam  et  etiam  Sco- 
tum  in  eandem  fere  sententiam  convenii'e  asserit.  Cfi'.  circa  hanc 
controversiam  Alex.  Hal. ,  S.  p.  II.  q.  1 2.  m.  2.  3.  —  Richard. 
a  Med.,  Quodl.  1.  q.  8.  —  /Egid.  R.,  hie  1.  princ.  q.  2.  — 
Dionys.  Chart. ,  hic  q.  7,  ubi  retractat  id  quod  prius  pro  di- 
stinctione  reali  in  sensu  multorum  Thomistarum  scripserat; 
Henr.  Gand. ,  S.  a.  28.  q.  4.  —  Durand. ,  hic  q.  2. 

IV.  Tangitur  in  hac  et  sequenti  quaestione  alia  celebris 
controversia  de  distinctione ,  quae  est  in  Deo  inter  essentiam  et 
attributa  et  inter  ipsa  attributa,  utrum  scil.  haec  sit  solummo- 
do  rationis  ratiocinantis,  ut  dicunt  Nominales  ,  an  sit  formalis 
in  sensu  Scoti  (hic  q.  4.),  an  virtualis  sive  fundamentalis ,  ut 
vult  S.  Thom.  (I.  Sent.  d.  2.  q.  unic.  a.  2.  3;  S.  I.  q.  13. 
a.  4.).  Sententiae  Angelici  S.  Bonav.  quoad  distinctionem  inter 
essentiam  divinam  et  attributa  absoluta  omnino  consentit.  Distin- 
ctionem  enim  virtualem  in  sensu  S.  Thom.  ipse  ecjregie  explicat 
infra  d.  4S.  a.  2.  q.  1.  in  corp. ;  cfr.  etiam  d.  22.  a.  I.  q.  2. 
in  eorp.  et  ad  3;  d.  27.  p.  I.  a.  1.  q.  3;  d.  34.  q.  2.  in  corp.; 
d.  35.  q.  2.  in  corp. ;  d.  7.  q.  4,  et  in  hac  nostra  dist.  p.  I. 
q.  1 ;  p.  II.  q.  1 .  et.  2.  —  Etiam  in  illa  quaestione  connexa  , 
utrum  chstinctio  virtualis  iam  sufflciat  ad  verificanda  contradi- 
ctoria  de  eadem  re,  S.  Bonav.  videtur  stare  potius  a  parte  scho- 
lae  S.  Thomae,  quae  hoc  affirmat,  quam  Scoti,  quae  hoc  ne- 
gat.  Dicit  enim  S.  Bonav.  (infra  d.  34.  a.  1 .  q.l .  ad  S.),  quod 
« quantulacumque  differentia  rationis  sufTicit  ad  affirmationem  et 
negationem»,  quod  notandum  pro  doctrina  de  SS.  Trinitate. 
Cfr.  eUam  d.  S.  a.  I.  q.  I.  ad  I  ;  d.  19.  p.  II.  a.  I.  q.  2. 
ad  4  ;  d.  28.  a.  1 .  q.  1 .  in  corp. ;  d.  35.  a.  I .  q.  3  ;  d.  43. 
q.   I.  ad  3. 

Alia  vero  quaestio  est  de  distinctione  inter  relationes  et  essen- 
tiam  divinam,  quam  S.  Doctor  expressis  verbis  afflrmat  esse  maio- 
rem  quam  illam ,  quae  est  inter  attributa  absoluta  et  essentiam^ 


'  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  quinque  primarum  edd. 
et  pro  sit.  Mox  codd.  ACGLORSX  aabb  habent  sicut  etiam 
pro  sit  etiam. 

2  Faventibus  multis  mss.  et  ed.  I  ,  substituimus  privat 
loco  privet. 

2  Ita  codd.  H  K  cum  Vat. ,  in  qua  lectione  verba  esse 
dependens  referas  ad  subieetum  omnia  alia  sunt ;  ceteri  codd. 
cum  ed.  I  ponunt  omne  dependens ,  sed  minus  congrue ,  etiamsi 
suppleas  verbum  est ,  ob  mutationem  subiecti;  utraque  leetio 
non  caret  difficultate  grammaticali. 

■•  Libr.  II.  Sent.  d.  3.  p.  I.  a.  1.  q.  1.  in  corp.  Seraphicus 
ait:  Omne  dependens  hoc  ipso  cadit  in  aliquam  composilio- 
nem,  quia  differt  quo  est  et  quod  est.  —  Explicationem  huius 
accipe  a  B.  Albert.,  S.  p.  I.  tract.  4.  q.  20.  m.  2  :  In  principiis 
eliani  substantiae  non  potest  esse  simplicitas  ,  quia  licet  cx  aliis 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


principiis  substantiae  non  componantur ,  tamon  aliud  habent 
hoc  quod  sunt,  et  aliud  quo  principia  substantiae  sunt ;  hoc 
enim  quod  sunt,  res  quaedam  et  substantiae  sunt,  quia  ex 
non  substantiis  non  fit  substantia ,  ut  dicit  Philosophus.  Eo  au- 
tem  quo  principia  substantiae  sunt ,  utrumque  principiorum 
dependentiam  habet  ad  alterum.  Materia...  ad  formam  ut  ad 
actum,  et  forma  ad  materiam  ut  ad  id  in  quo  habet  esse  di- 
stinctum...  Similiter  dicendum  est  de  componeiitibus.  —  Libr. 
I.  Sent.  d.  8.  a.  24.  ad  hanc  obieclionem :  relatio  creaturae  ad 
Creatorem  est  quid  extrinsecum,  adeoque  non  facit  creaturae 
compositionem ,  respondet :  Dicendum,  quod  sola  relatio  ad 
causam  efflcientem  non  facit  eis  compositionem,  sed  hoc  quod 
relinquitur  in  eis  ex  tali  exitu  in  esse...  ex  hoc  ipso ,  quod  res 
exit  in  esse  post  nihil,  remanet  potentia  tendendi  in  nihil,  nisi 
contineatur  ab  alio. 


170 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


el  inter  atlributa  haec  ad  iiiviccm,  canicjiie  tanquam  tertium 
divisionis  meinbrum  ct  mcdium  exliibel,  duni  agit  de  triplici 
divisione  eorum,  quae  lantum  ratione  ditlerant;  vide  infra  d. 
26.  q.  I .  ad  2.  cl  3 ,  ct  d.  22.  q.  4.  Haec  secunda  species  a 
Seraphico  dislincta,  ut  vult  Bruiifcr,  dedit  occasionem  Scoto 
suani  excogitandi  distinctionem  formakm.  De  sententia  S.  Co- 
naventurae  cfr.  d.  13.  q.  3.  et  Scholion  ad  d.  26.  q.  I. 

Circa  dislinctionem  viitualem  cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  52. 
m.  I,  et  q.  56.  m.  7.  a.  2.  —  B.  Albcrt.,  S.  p.  I.  d.  3.  a.  4, 
et  hic  a.  3.  i.  5.  —  Pelr.  a  Tar. ,  I.  Senl.  d.  2.  q.   I.  a.  2.  3. 


—  Bichard.  a  Med.,  I.  Scnt.  d.  2.  a.  I.  —  /Egid.  B. ,  I.  Scnl. 
d.  2.  1 .  princ.  q.  2.  3.  —  Henr.  Gand.,  S.  a.  81 ;  et  Quodl.  5.  q. 

1.  —  Durand. ,  d.  2.  q.  2.  et  3.  —  Dionys.  Cartli. ,  I.  Sent. 
d.  2.  q.  2. 

V.  hi  conclusione  principali  convenlunt  omnes :  Alex.  Hal., 
S.  p.  I.  q.  5.  m.  3  ;  p.  II.  q.  12.  per  totam.  —   Scot. ,  hic  q. 

2.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  S.  a.  1.  et  2.;  S.  1.  q.  3.  a.  7.  8.  — 
B.  Albcrt, ,  hic  a.  U.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  6.  a.  I .  — 
Bichiird.  a  Med.,  hic  a.  3.  q.  2.  — /Egid.  B. ,  liic  2,  princ.  q. 
1 .  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  7.  —  Biel ,  liic  q.  7.  diib.  3. 


QU.flSTIO  III. 

Utrvm  anima  rationaUs  sit  tota  in  toto  corpore,  el  tota  in  qualibet  parte  ipsius. 


Tertio  quaeritur ,  utrum  anima  rationalis  sit  in 
toto  corpore,  ita  quod  in  quaiibet  parte.  Et  tjuod  sic, 
videtur. 

1.  .\ugustinus  '  dicit,  quod  sicut  Deus  est  in 
F.m(i3menia.  maiori  mundo,  sic  anima  in  minori:  sed  Deus  sic  est 

in  niaiori,  quod  in  qualibet  parte  totus:  ergo  anima  sic 
est  in  minori,  scilicet  in  corpore. 

2.  Item ,  quod  dat  esse  toti  et  partibus  unitur 
toti  et  partibus  secundum  essentiam,  quia  forma  per 
sui  essentiam  dat  esse,  et  hoc  non  nisi  ei  cui  essen- 
tialiter  unitur^;  sed  anima  dat  esse  toti  corpori  et 
omnibus  partibus:  ergo  etc.     j.. 

3.  Item,  in  oculo  est  videre,  est  sentire,  est 
vivere*.  Quaero  ergo,  utrum  sint  haec  unus  actus  vel 
differentes.  Non  unus;  hoc  constat,  quia,  privato  visu, 
adhuc  sentit  per  tactum,  privato  sensu,  adhuc  vivit, 
sicut '  in  paralytico;  cum  ergo  vivere  sit  a  substan- 
tia ,  videre  a  potentia ,  in  oculo  est  anima  secundum 
substantiam;  eadem  ratione  potest  probari,  et  in  omni- 
bus  partibus  esse. 

4.  Item,  anima  operatur  in  toto  corpore,  ergo 
in  toto  corpore  °  est  per  potentiam;  sed  potentia  ani- 
mae  simplex  est :  ergo  si  potentia  una  est  in  manu 
et  pede,  idem  est  in  diversis  partibus;  sed  non  est 
simplicior  potentia  quam  substantia:  ergo  etc. 

3.  Item ,  anima  est  in  corpore :  aut  ergo "  est 
in  qualibet  parte,  aut  est  in  iina  determinate,  aut 
est  in  puneto.  Si  in  qualibet  parte,  habeo  proposi- 
tum.  Si  in  una,  cum  iila  habeat  plures  partes,  et 
anima  sit  simpiex,  erit  in  pluribus  partibus:  ergo 


non  est  inconveniens,  animam  esse  in  pluribus  par- 
tibus.  Sed  qua  ratione  est '  in  partibus  partis ,  ea- 
dem  ratione  est  in  partibus  totius.  Si  est  in  puneto 
corporis  ° ,  ergo  cum  punctus  non  habeat  proportio- 
nem  ad  totum  corpus ,  anima  est  improportionabilis 
toti  corpori:  ergo  non  potest  esse  perfectio,  cum 
proportio  sit  perfectionis  ad  perfectibiie  °.  Similiter, 
« punctus  est  substantia  posita »  sive  habens  positio- 
nem ,  ergo  anima  habet  situm  in  corpore ;  sed  nulla 
forma  situalis  est  motor  sufficiens:  ergo  etc. 

Sed  contra  :  \ .  Forma ,  quae  est  in  toto  et  in  ^ 
partibus  una,  denominat  partes  et  totum  ratione  con- 
simiii '".  Unde  quaelibet  pars  ignis  est  ignis:  ergo  si 
anima  est  in  quaiibet  parte,  tunc  quaeiibet  pars  ani- 
maiis  est  animai  sicut  totum  ",  cum  quaeiibet  pars 
sit  substantia  animata  sensibiiis. 

2.  Item ,  existentia  animae  rationaiis  non  depen- 
det  ab  aliqua  parte  corporis,  curii  sit  fixa  in  se:  ergo 
non  est  in  qualibet  'l 

3.  Item,  operatio  eius  non  dependet  ab  aiiqua 
parte  corporis  nec  alicui  communicatur:  ergo  in  nulia 
parte  corporis  est,  nec  in  quantum  perfectio,  nec  in 
quantum  motor.  Unde  Phiiosophus  "  dicit,  quod  « ani- 
ma  nuiiius  corporis  est  actus « ,  id  est  nullius  partis 
corporis,  sed  in  quo  est,  est  sicut  actus. 

4.  Item ,  corpus  organicum  '^  est  diversarum  ra- 
tionum  in  partibus  et  toto ,  ergo  habet  diversam  per- 
fectionem:  ergo  cum  anima  perficiat  totum  quantum 
ad  essentiam,  perficit  partes  quantum  ad  potentiam: 
ergo  anima  rationalis  non  est  in  partibus  nisi  soium 


'  Libr.  de  Spiritu  et  anima,  c.  13.  in  fine.  —  Mox  in 
propos.  minore  post  maion  Vat.  repetit  mundo. 

2  Cfr.  Aristbt. ,  VIII.  Metaph.  text.  15.  et  16.  (VII.  c.  6.). 
—  De  proxime  sequente  propositione  vide  II.  de  Anima ,  text. 
4.  seqq.  et  24.  (c.  1.  et  2.),  ac  I.  de  Part.  animal.  c.  1. 

3  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  supplevimus  bis  est. 

*  Supple  cum  cod.  V  patel.  —  In  fine  argumenti  post 
partibus  cod.  Y  addit  corporis. 

5  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  edd.  1 ,  2 ,  3 ,  6  minus 
bene  omitUt  in  toio  corpore. 

6  Fide  plurium  mss.  ut  M  T  V  W  X  Z  etc.  et  ed.  1  adie- 
cimus  ergo,  et  dein  iev^est. 

'  Plurimi  codd.  cum  ed.  1  hic  et  paulo  post  minus  apte 
.omittunt  est. 

*  Codd.  aa  bb  addunt  ergo  est  punctus. 


»  Colligitur  ex  dicto  Aristot. ,  II.  de  Anima ,  text.  24  (c.  2.) ; 
Videtur  enim  actus  activorum  inesse  in  patieme  et  disposito. 
—  Et  text.  26.  ait,  quod  non  videatur  quodlibel  (subiectum) 
recipere  quodlibet  (quamlibet  formam).  —  Sequens  deflnitio 
puncU  datur  ab  Aristot. ,  I.  de  Anima ,  text.  68.  (c.  4.)  et  V. 
Metaph.  text.  12.  (IV.  c.  6.) 

1"  Aristot. ,  I.  de  Historia  animal.  c.  1. 

11  Ita  antiqui  codd.  cum  ed.  I  ,  licet  plurimi  eoruni  post 
pars  omiUant  animalis ;  Vat.  autem  cum  cod.  cc ,  omissa 
particula  tunc,  pro  est  animal  sicut  totum  ponit  dicitur 
animal. 

12  Codd.  W  X  addunt  parte. 

13  Lib.  II.  de  Anima ,  text.  1 1 .  (c.  1 .)  et  III.  de  Anima , 
text.  6.  (c.  4.). 

"  Aliqui  codd.  ut  A  I  W  Y  organizatum. 


DIST.  VIII.  P.  II.  ART.  UNICUS  QUAEST.  III. 


171 


quantum  ad  rationem  potentiae;  et  hoc  etiam  dicit 
Philosophus ' :  «  Sicut  anima  ad  corpus,  sic  partes 
animae  ad  partes  corporis». 

3.  Item,  si  anima  est  tota  in  qualibet  parte  cor- 
poris,  ergo  tota  est  in  manu;  sed  quando  aliquod 
totum  est  in  aliquo,  movetur  illo  moto^:  ergo  mota 
manu,  movetur  anima,  et  similiter,  manu  quiescente, 
quiescit:  ergo  cum  manus  una  possit  moveri,  altera 
existente  in  quiete,  anima  una  et  eadem  numero 
simul  quiescit  et  movetur  secundum  idem. 

6.  Item,  si  anima  est  in  pluribus  partibus '  tota, 
qua  ratione  in  tribus,  eadem  ratione  in  pluribus,  et 
ita  in  infinitis,  et  quantumcumque  extendatur  cor- 
pus:  ergo  anima  nata  est  esse  ubique,  et  ila  vide- 
tur,  quod  anima  non  sit  substantia  limitata,  sed 


7.  Item,  si  tota  anima  est  in  manu  sicut  in  aliis 
partibus :  ergo  cum  vita  sit  ab  ^  anima ,  non  magis 
recipit  motum  et  sensum  manus  a  corde,  quam  e  con- 
verso.  Hoc  autem  est  contra  omnes  philosophos  ^ ;  et 
sequitur  ex  hoc  tale  inconveniens,  quod,  sicut  laeso 
corde  perit  vita,  ita  laesa  manu. 

CONCLUSIO. 

Anima  rationalis  est  tola  in  toto  corpore 
et  tota  in  qualibet  parte. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  aliqui  dicunt,  quod 
i  1.  anima  secundnm  essentiam  est  in  aliqua  parte  deter- 
minate,  secundum  potentiam  vero  est  et  influit  in 
toto  corpore,  sicut  aranea  est  in  tela".  Unde  dixerunt, 
quod  est  in  corde,  quia  cor  est  domicilium  vitae,  et 
eius  inhabitator  est  anima.  Et  ad  hoc  ponendum  mo- 
vit  eos  experimentum  cum  defectu  rationis.  Experi- 
mentum,  quia  visibiliter  apparet,  quod  laeso  corde 
separatur  anima ,  et  ab  ipso  fluit '  sensus  et  motus, 
et  est  membrum  nobile  existens  in  medio ,  sicut  cen- 


trum  corporis.  Defectus  rationis ,  quia  non  potue- 
runt  inteUigere,  quomodo  aliquid  limitatum  sit  unum 
et  idem  totum  in  pluribus;  et  quia  fides  non  cogit 
credere,  et  ratio  non  intelhgit,  ideo  dicunt,  non 
esse  ponendum,  quod  sit  in  toto  ratione  cuiuslibet 
partis. 

Sed  aliorum  opinio  est ,  ut  Augustini  ° ,  quod  °j|j°j,°,j^;, 
anima  in  qualibet  parte  corporis  sit  tota ;  et  ad  hoc 
ponendum  movet  experimentum ,  exemplum  et  ra- 
tionabile  argumentum.  Experimentum ,  quia  anima 
in  partibus  distantibus  a  corde  ita  cito  sentit ,  sicut 
et  in  propinquis;  item"  simul  quasi  in  ictu  ocuU 
sentit  laesionem  in  partibus  distantibus,  et  cum  anima 
separatur,  dolor  est  in  singulis  partibus  et  resolu- 
tio.  Exemplum  similiter  movet,  sicut  dicit  Augusti- 
nus '":  « Videmus  enim  quod  uno  animali  perfecte  sano 
est  una  sanitas  in  singulis  partibus,  nec  maior  in 
maiori  nec  minor  in  minori » .  Si  ergo  hoc  est  in 
forma  corporali,  quanto  magis  in  spirituali?  Rationis 
argumentum  movet ,  quia  anima  est  forma  simplex 
et  motor  sufjicieris.  QuiSi  forma  totaUs  corporis,  est 
in  toto;  quia  vero  simplex ,  non  est  secundum  par- 
tem  et  partem  sui;  quia  motor  sufficiem ,  ideo  non 
habet  situm ,  et  ideo  nec  est  in  puncto  nec  in  parte 
determinata.  Et  quia  magis  rationaUs  est  opinio,  quae 
fundatur  supra  "  rationem ,  quam  quae  fundatur  su- 
pra  defectus  rationis,  et  quia  Augustinus  hoc  dicit,  conciusio. 
hanc  approbo  tanquam  meliorem. 

1 .  2.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium :  soioiio  op- 

°      ^  positorum. 

forma  quae  est  m  toto  etc;  dicendum,  quod  tn- 
plex  est  genus  formae.  Est  enim  quaedam,  quae  per-  Tripiex  ge- 
fi.cit  et  extenditur  et  dependet.  Et  haec ,  quia  totum 
perficit,  est  in  toto;  quia  vero  extenditur ,  perfectio- 
nem  totius  communicat  partibus;  quia  vero  dependet 
nec  agit  per  se,  operationem  totius  communicat  par- 
tibus,  ut  patet  in  forma  ignis,  quia  quaelibet  pars 
ignis  est  ignis  et  quaehbet  calefacit.  Est  alia  "  forma, 
quae  perficit  et  dependet,  sed  non  extenditur;  et  ta- 


'  Libr.  II.  de  Anima ,  text.  9.  (c.  I.). 

^  Vide  supra  d.  S.  a.  2.  q.   I.  ad  opp.  3. 

'  Vat.  cum  cod.  cc,  aliis  autem  codd.  et  ed.  1  refragantibus, 
hic  omittit  partibus  et  in  flne  argumenti  substmtia,  ac  contra  plu- 
res  codd.  ut  F  H  T  V  Y  etc.  ponit  ea  ratione  loco  eadem  raiione. 

*  Aliqui  codd.  ut  A  C  G  I  R  S  omittunt  ab.  Cod.  T  cum. 
una  sit  anima.  Codd.  L  0  sit  anima  vel  ab  anima. 

5  Vide  Aristot. ,  IIL  de  Partib.  animal.  c.  3.  et  i. 

^  Chalcidius ,  qui  vixil  sub  initio  IV.  saec. ,  in  Platonis 
Timaeum  (ed.  Lipsiae ,  1 876 ,  cura  Dr.  loh.  Wrobel.  pag.  296. 
n.  CCXX.) :  Sicut  aranea  in  medietate  cassis  omnia  fllorum  tenet 
pedibus  exordia ,  ut  cum  quid  ex  bestiolis  plagas  incurrerit  ex 
quacumque  parte  de  proximo  sentiat,  sic  animae  principale 
positum  in  media  sede  cordis ,  sensuum  exordia  retinere ,  ut 
cum  quid  nuntiabunt,  de  proximo  recognoscat.  —  Vat.  fluit 
pro  influit.  Mox  post  qwia  cod.  K  addit  sicwt  dicitur  in  libro 
de  Motu  cordis.  Vide  Alex.  Hal.,  S.  p.  II.  q.  87.  m.  2.  a.  1. 
§  1.  (in  aliis  edd.  q.  9i.).  —  De  hac  opinione  cfr.  Greg.  Nyssen., 
de  Hominis  opiflcio,  c.  12. 

'  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  substituimus  fluit  loco  influii. 
—  De  cordis  principatu  vide  Aristot.,  111.  de  Partib.  animal.  c.  i. 

*  Libr.  VI.  de  Trin.  c.  6.  n.  8  ;   et  de  Immort.  animae  c. 


16.  n.  23;  ac  de  Origine  animae  hom.  (epist.  166.)  n.  4; 
necnon  contra  Epist.  Manichaei  c.  16.  n.  20.  —  Mox  nonnulli 
codd.  modo  inverso  ad  hoc  nwvendum  ponit,  codd.  hO  ad 
hoc  monstrandum  vel  movendum  ponit;  sed  cum  subnexis 
haec  lectio  non  cohaeret.  Dein  plures  codd.  ut  A  F  G I K.  T  etc. 
cum  edd.  1,2,  3  raiionale  pro  rationabile.  De  differenlia 
horum  cfr.  August.,  II.  de  Ordine,  c.  11.  n.  31.  seq. 

'  Vat.,  obnitentibus  antiquioribus  mss.  et  edd.  1  ,  6,  repetit 
hic  quia.  Cod.  W  et  ita,  eod.  X  et  loco  item ,  aliqui  codd.  vero 
ut  F  T  particulam  et  addunt  non  male  post  simul. 

i"  Libr.  de  Praesenlia  Dei  seu  Epistol.  187.  c.  4.  n.  13: 
Qualitas  vero  corporis,  quae  sanitas  dicitur,  cum  sanum  cor- 
pus  est  totum  ,  tanta  est  in  maioribus,  quanta  in  minoribus  par- 
tibus.  Non  enim  quae  niinus  magnae  sunt ,  ideo  minus  sanae 
sunt,  aut  quae  ampliores ,  ideo  saniores.  —  Ex  antiquioribus 
mss.  et  ed.  1  supplevimus  uno. 

'1  Ed.  1  hic  et  paulo  post  super.  Aliqui  codd.  ut  V  Y  cum 
ed.  1  defectum  loco  defecius.  Dein  flde  plurimorum  mss.  et 
sex  primarum  edd.  post  rationis  addidimus  et,  quod  Vat.  mi- 
nus  bene  omittit. 

12  NonnuUi  codd.  ut  ABDEGPTYW  autem  pro  alia ; 
cod.  I  aniem  alia. 


SENTENTIARUM  LIB.  1. 


iis  forma,  qiiia  totuni  perficit,  est  iii  toto  et  qualibet 
parte :  qnia  vero  non  extenditur,  ideo  actura  '  totius 
non  attribnit  partibus:  quia  vero  dependet,  operalio- 
nem  totius  communicat  partibus ;  et  talis  est  anima 
vegetabilis  et  sensibilis,  qnia  nnlla  pars  animalis  est 
aninial,  tamen  quaeiibet  pars  animaiis  vivit  et  sentit. 
Est  iterum^  forma,  quae  totum  perficil,  tamen  nec 
extenciitur  nec  dependet  quantum  ad  operationem; 
et  taiis,  quia  perfectio  est,  est  in  toto  et  partibus; 
quia  vero  non  extenditur.  perfectionem  tolius  non 
commimicat  partibus:  (luia  non  dependel.  ideo^nec 
operationem  communicat:  et  lalis  est  anniia  rationaiis, 
quia  nulla  pars  hominis  est  liorao,  et  nulla  pars  horai- 
nis  inteliigit.  Tamen  etsi  non  communicet  *  actum  to- 
tius  uttoti,  comnmmca.t  ut  partibiis ;  qaia.  qnaeiibet 
pars  est  pars  horainis  et  vivificatur  a  perfectione  horai- 
nis;  et  ideo  perfectio  hominis  est  in  qualibet  parte. 

3.  Et  sic  patet  responsio  ad  iiiud,  qiiod  nuilius 
corporis  est  actus;  quia  nulli  parti  corporis''  com- 
municat  propriam  operationem  nec  perfectionem  tolius, 
tamen  omnes  partes  perficit  in  toto.  Similiter  ad 
ahud  de  forma,  quia  forma,  quae  est  in  partibus, 
non  denorainat  simiiiter  °  totura  et  partes ,  nisi  sit 
forraa  dependens  et  extensa;  et  loquor  hic  de  forma 
substantiaii  tantum,  non  de  accidentali. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  non  sunt  eius- 
dem  rationis  totura  et  partes;  dicendura,  quod  in  par- 
tibus  est  considerare  organizationem  et  complexio- 
nem.  Ratione  complexionis  sunt  uniformes  toti  et 
sunt  dispositae  ad  idera  genus  vitae  et  perflciuntur 
ab  uno;  ratione  '  organizationis  sunt  diversae  et  per- 
flciuntur  a  potentiis. 


■').  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  "  raovelur, 
raota  manu  etc;  dicendum,  quod  perfectio  potest 
super  totum  perfectibile  et  quantum  ad  substantiam ' 
et  quantum  ad  potentiam;  et  cum  aniraa  sit  perfectio 
totius  corporis,  super  totum  potest,  et  ideo  nuilo 
minori,  quara  sit  totura  corpus,  deflinitur  eius  sub- 
stantia  nec  potentia;  definitur  auteni  corpore  suo, 
quod  periicit,  et  ideo  corpore  moto,  movetur  per 
consequens;  partibus  autem  non  definitur,  quia  sunt 
rainores  toto,  et  ita  est  in  una,  quod  est  extra  illara  °. 
Et  ideo,  quia  in  nulia  parte  est  defmitive,  non  mo- 
vetur  ad  motum  alicuius  partis,  sicut  nec  Deus  mo- 
vetur  ad  raotura  aiicuius  creaturae. 

6.  Et  per  hoc  patet  sequens ,  quia  totura  corpus 
coraparatur  ipsi  aniraae  tanquam  unus  locus;  et  ideo 
in  piuribus  partibus  non  est  nisi  in  quantura  in  uno 
ioco;  unde  si  separentur,  non  erit  in  illis.  Nec  sequi- 
tur  ex  hoc ,  quod  sit  inflnita ,  quia  « omniura  natura 
constantium  terrainus  est  et  ratio  magnitudinis  et 
augraenti'%,  et  ita  corporis  humani.  Unde  potest 
cogitari  tara  magnum  corpus,  quod  non  posset  vivi- 
ficari  ab  anima. 

7.  Ad  iilud  quod  obiicitur  uitirao,  quod  tunc 
una  pars  non  recipit  ab  aiia;  dicendura ,  quod  sicut 
Deus  in  raaiore  mundo  iraraediate  est  in  omni  crea- 
tura  ipsara  continens,  tamen  per  "  ordinera  universi 
influit  aliquid  una  creatura  in  aliara;  sic  intelligen- 
dum,  quod  anima  persui  praesentiam  est  in  quaii- 
bet  parte  inimediate,  quara  continet  et  conservat, 
non  tamen  omnino ,  sed  influit  in  oranes  partes  per 
unam:  et  ideo  cessante  illa  parte  et  eius  influentia, 
perit  ordo  corporis  essentialis,  et  ita  aniraa  separatur. 


SCHOLIOK 


I.  Fi-opositio  in  ;irg.  1.  ad  opp. ,  qiiod  forma  aliqua  deno- 
minal  parles  ct  totum  ,  vera  est,  quando  agitur  de  rebus  or- 
ganizationc  carentibus,  quarum  partes  sunt  proinde  omnino 
homogeneae ;  sed  falsissime  applicatur  ad  corpora  organizata , 
sicut  fit  in  illo  so|ihismate  Buridani  ad  probandum  digitum  ho- 
minis  esse  hominem.  Triplici  illa  dislinctione  formarum  S.  Do- 
ctor  ad.  I.  istam  difficultatem  iam  solvit. 

II.  Pro  intelligentia  solutionis  ad  5.  hoc  notandum.  Anima 
vooatur  perfectio  totius  corporis  et  corpus  perfectibile,  quia  se- 
cundum  Aristotelem  anima,  ut  forma  substantialis ,  est  actus  cor- 


poris  ,  unde  «  super  totum  potcst  » ,  i.  e.  per  substantiam 
suam  potest  totum  corpus  viviflcarc  et  per  potentiam  movere. 
Hoc  tamen  non  excludit,  quod  niagis  influat  in  organa  princi- 
paliora ,  uti  explicatur  in  solut.  ad  7.  Verba :  «  Idco  nulli  mi- 
nori ,  quam  sit  totum  corpus ,  deflnitur  cius  substantia  »  ,  sen- 
sum  habent ,  quod  anima  sit  in  toto  corpore  modo  definitivo , 
ut  nunc  dicitur,  non  circumscripiivo.  Esse  in  loco  circum- 
scripttve  dicitur,  quando  totum  locatum  est  in  toto  loco,  el  pars 
locati  in  parte  loci ;  quando  vero  aliquid  determinatur  quidem 
ad  aliquem  locum ,  ut  naturaliter  non  possit  simul  esse  in  alio , 


1  Aliqui  codd.  ut  D  G  T  ff  addunt  sive  perfectioriem. 

-  Codd.  P  Q  adiiciunt  terlia. 

3  Multi  codd.  ut  A  C  E  G  II I  0  R  S  T  U  V Y  Z  ff  cum  ed.  1 
omittunt  ideo. 

*  Subaudi :  parti  vel  partibus.  —  Multi  codd.  ut  ACEG 
LRSUVYZ  cc  ff  falso  post  etsi  omittunt  iion;  fere  omnes 
tamen  codd.  contra  Vat.  habent  communicel  pro  communieat. 
Mox  Vat.  cum  cod.  cc ,  aliis  autem  codd.  cum  ed.  1  refragan- 
tibus ,  omittit  est  pars  ac  post  hominis  particulam  et. 

=  Ex  codd.  H  Y  supplevimus  parti  corporis ,  certe  saltem 
subaudiendum.  Ed.  1  vero  paulo  ante  post  nullius  addit  par- 
fe.  Sensus  responsionis  redditur  facilior ,  si  ponatur :  quia , 
etsi  nulli  parti  etc.  —  Mox  flde  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  sub- 
stituimus  tamen  loco  cim  et  perficil  pro  perjiciat. 


^  Vat.  praeter  fldem  plurimorum  mss.  et  ed.  1  simul  pro 
similiter ;  cod.  I  similiter  et 

'  Cod.  V  addit  vero.  *  Supplo  cum  cod.  E :  anima. 

"  Anliquam  lectionem  mss.  et  ed.  1  restituimus  ponendo 
qiwd  est  extra  illam  loco  quod  non  est  extra  aliam.  Paulo 
ante  rod.  W  particulae  ita  praefigit  ideo.  —  De  hac  solutione 
cfr.  Aristot. ,  I.  de  Anima,  text.  61 .  (c.  4.). 

'»  Libr.  II.  de  Anima ,  text.  41.  (c.  4.).  —  Immediate  post 
corrupta  et  falsa  lectio  Val.  et  cod.  co  et  ita  corpus  humamm 
non  potest  resarcitur  ex  aliis  mss.  et  ed.  1.  Mox  multorum 
codd.  ut  A  F  G  H  K  T  etc.  et  ed.  1  auctoritate  substituimus  pos- 
set  loco  possit. 

"  Unus  alterve  codex  ut  I  cum  ed.  I  non  male  secundum 
loco  per.  Mox  codd.  OZ  ab  pro  aliquid. 


DIST.  Vin.  P.  II.  ART.  UNICUS  QUAEST.  IV. 


173 


et  insuper ,  ut  sit  totum  in  toto  pt  totum  in  qualibet  parte  loci, 
tunc  dicilur  esse  definiiive  in  loco. 

III.  Circa  conclusionem  omnibus  comniunem  cfr.  Alex.  Hal., 
S.  p.  II.  q.  U.  —  Scot.,  De  rer.  princ.  q.  12.  a.  3.  —  S. 
Thom. ,  hic  q.  5.  a.    3 ;  S.  I.  q.  76.  a.    8 ;   S.    c.    Gent.  il.  c. 


72.  —  B.  Albert.,  hic  a.  26.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  6.  a.  2. 
—  Richard.  a  Med.,  hic  a.  i.  q.  I.  —  /Egid.  R.,  hic  2.  princ. 
q.  3.  —  Durand.,  hic  q.  3.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  7.  post 
mediuni.  —  Biel,  II  Sent.  d.   16.  q.  unic.  dub.  i. 


QUAESTIO  IV. 

Utrum-  Deus  sii  in  aliquo  detei-minalo  genere  sive  praedicamento. 


Quarto  et  ultimo  quaeritur,  utrum  Deus  sit  in 
aliquo  determinato  genere.  Et  quod  sic,  ostenditur 
hoc  modo. 

1.  Quod  distinguitur  ab  aliis  entibus,  est  ali- 
qua  natura  determinata;  sed  Deus  est  huiusmodi, 
quia  distinguitur  a  creaturis  omnibus,  quia  nul- 
lum  creatum  est  Deus:  ergo  est  natura  determinata; 
sed  quod  est  natura  determinata  est  in  genere  deter- 
minato  ':  ergo  etc. 

2.  Item,  quod  habet  superius  univocum  el  es- 
sentiale,  habet  esse  in  genere  determinato;  sed  Deus 
habet  superius  se  ^  ut  substantiam ,  quae  dicitur  de 
Deo  et  creaturis  et  essentialiter  et  univoce ,  quia  se- 
cundum  istam  rationem  quae  est,  res  per  se  exi- 
stens:  ergo  etc. 

3.  Item,  quod  sit  in  quolihet  genere,  videtur. 
Quia  omne,  quod  est  completionis  ^  in  creatura,  attri- 
buendum  est  Deo;  sed  omne  praedicamentum  habet 
aliquid  completionis:  ergo  res  omnium  praedicamen- 
torum  sunt  in  Deo;  sed  quidquid  est  in  Deo  est 
Deus,  et  e  converso^:  ergo  Deus  essentiahter  subiici- 
tur  rei  omnis  praedicamenti :  ergo  est  in  quohbet. 

4.  Item,  summo  bono  nihil  deflcit  de  bonitate: 
ergo  summo  enti  nihiP  de  entitate:  ergo  in  Deo  est 
omnis  entitas  et  omnis  differentia  entitatis:  ergo  cum 
differentiae  entium  sint  decem  praedicamenta,  omnia 
sunt  in  Deo. 

Contra:  1.  Augustinus  in  libro  quinto  de  Tri- 
nitate ':  «  Deus  est  bonus  sine  quahtate,  magnus  sine 
quantitate » :  ergo  magnitudo  Dei  non  est  in  genere 
quantitatis  nec  bonitas  in  genere  quahtatis:  ergo  nec 
substantia  in  genere  substantiae:  ergo  in  nullo  est ' 


2.  Item,  videtur  quod  non  est  in  genere  deter- 
minato;  quia  omne,  quod  est  in  genere  determinato, 
habet  esse  flnitum  et  limitatum;  Deus  autem  est  infl- 
nitus:  ergo  etc. 


3.  Item,  quod  non  in  quolibet  genere,  vide- 
tur,  quia  quod  babet  in  se  res  plurium  generum 
est  compositum;  Deus  autem  est  simphcissimus : 
ergo  etc. 

CONCLUSIO. 

Deus  nec  est  in  aliquo  determinato  genere, 
nec  in  pluribus. 


I :  Dicendum ,  quod  non  convenit  Deo  • 
esse  in  uno  genere  determinato,  quia  omne  tale 
habet  esse  limitatum  et  arctatum  et  compositum.  In 
pluribus^  generibus  non  potest  esse.  Aut  enim  ali- 
quid  est  in  pluribus  propter  naturarum  et  proprie- Esse  in  piu- 
tatum  diversitatem,  ut  album,  in  quantum  dicit  dapHcitw. 
subieclum  ahquod  sive  rem  albam,  est  in  genere 
substantiae ,  sed  in  quantum  dicit  formam ,  quae  est 
albedo,  est  in  praedicamento  quahtatis;  aut  propter 
generalitatem ,  sicut  unum  et  ens'. 

Propter  naturarum  multiformitatem  "  non  potest  Nemrmn 

T.^  ....  .  ^    ,  .  admittilur 

Deus  esse  in  pluribus,  quia  omne  tale  compositum  inDeo. 
est  et  multiforme ,  Deus  autem  simplex.  Non  propter 
generalitatem,  quia  ens  tale  nihil  est  habens "  distin- 
ctum  a  rebus  creatis.  Deus  autem  est  habens  in  se 
ens  distinctum  a  rebus,  et  habens  esse  simplex  et 
inflnitum;  et  ideo  nec  in  uno  genere  nec  in  pluribus 
esse  potest. 

1.  Ad  JUud  ergo  quod  obiicitur,  quod  distin-  soiaiio  op- 
guitur  ab  ahis ,  est  natura  distincta  etc. ;  dicendum, ''°''°"'°'' 
quod  verum  est,  si  distinguatur  per  ahquid,  quod 

ipsum  "  contrahat  et  arctet,  sicut  per  differentiam 
cadentem  in  genere;  Deus  autem  non  sic  distingui-- 
tur,  sed  se  ipso. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  Deus  habet 
superius  univocum;  dicendum,  quod  Deo  non  est 
superius,  quia  "  non  est  simplicius ;  nec  univocum , 


1  Cfr.  Aristot.,  de  Praedicam.  in  princ. ,  ubi  quinque  a 
Scholasticis  communiter  receptae  conditiones  pro  eo  quod  ali- 
quid  ponatur  in  genere  .determinato  assignantur ,  scil.  quod  sit 
univocum,  quod  sit  ens  incomplexum  seu  ens  per  se  unum , 
quod  sit  ens  reale ,  quod  sit  universale  vel  particulare ,  quod 
sit  ens  flnitum  seu  quid  determinabile  ad  specialem  modum  enlis. 

2  Plures  codd.  ut  ABDFGKST  etc.  cum  ed.  1  re 
loco  se. 

^  Hoc  est ,  perfectionis.  —  Cfr.  Anselm. ,  Monolog.  c.  1 5. 
■"  Cfr.  Boeth. ,   de  Trin.  c.  i,  et  Alan.   ab  Insul. ,  Regul. 
theolog. ,  reg.  9. 

5  Cod.  V  et  ed.  1  repetunt  hic  deficit. 


^  Cap.  I.  n.  2:  Ut  sic  intelHgamus  Douni....  sine  qualitate 
bonum  ,  sine  quantitate  magnum. 

'  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  supple^imus  est. 

8  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  sex  primarum  edd.  addit  efcm. 

5  Quae  ,  sicut  et  res ,  aliquid ,  verwm ,  bomm  propter 
maximam  universalitatem ,  qua  in  omnibus  generibus  implican- 
tur ,  vocantur  transcendentalia. 

i»  Vat.  miiltipHcitatem ,  sed  contra  mss.  et  ed.  1. 

"  Unus  alterve  codex  ut  E  V  omittit  habens. 

'«  Cod.  V  rationem  loco  ipsum. 

13  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  expunximus  hic  addilum 
eo,  et  paulo  post  substituimus  ilta  pro  subsianiiae. 


174 


SENTENTI\RIIM  LIB.  I. 


quia  illa  ratio  non  convenit  uniformiter  creaturae 
et  Creatori.  Deus  enim  est  ens  per  se,  quia  nullo 
egens;  creatura  est  ens  per  se,  quia  non  est  in 
alio  ut  in  subiecto,  eget  tamen  alio  ad  sui  conser- 
vationem. 

3.  Ad  illud  qiiod  obiicitur,  quod  omne,  quod 
est  perfectionis  et  bonitatis,  ponendum  est  in  Deo ;  di- 
cendum,  quod  hoc  potest  esse  dupliciter:  vel  per' 
dwersitatem ,  et  hoc  facit  esse  in  diversis  generibus ; 


vel  secundum  omnimodam  wnitatem,  et   hoc   facit 
esse  extra  omne  genus. 

4.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur,  quod  Deo  nihil 
deficit  de  bonitate;  dicendum,  quod  Deus  non  dicitur 
non  deficiens  a  bonitate  propter  hoc,  quod  omnis  diffe- 
rentia  boni  particularis  sit  in  Deo  per  differentiam,  sed 
quia  est  in  eo  per  aequivalentiam  ^  Quia  enim  est 
summum  bonum,  complectitur  in  se  bonum  omne; 
sic  inteliigendum  est  de  entitate ;  et  sic  patet  illud. 


S  C  H  0  L 1 0  N. 


I.  Genus  determinatum ,  de  quo  est  quaestio,  est  genus  lo- 
gicum  seu  praedicamentum,  quod  praedicatur  de  pluribus  specie 
differentibus,  v.  g.  substantia.  —  Aliqui  Nominales,  ut  Gregorius 
Ariminensis ,  contra  communem  et  veram  sententiam  allirma- 
runt ,  Deum  esse  in  genere  substanliae.  Quaestionem  S.  Doctor 
duplici  conclusione  solvit  docendo,  Deum  nec  esse  in  uno  de- 
terminato  genere ,  nec  esse  in  plmbvs  simul.  Quod  non  sit  in 
plwribus ,  probat  per  partes :  cum  enim  duplici  modo  aliquid 
esse  possit  in  pluribus  praedicamentis  ,  neuter  niodus  Deo  con- 
venit.  Primus  modus  patet  ex  littera  ;  secundus  modus  est 
<tpropter  generalitatem ,  sicut  unum  et  ens».  Quod  ut  intelli- 
gatur,  sciendum,  quod  ens ,  unum ,  verum,  bonum  Yocantur 
transcendentia ,  quia  ila  ponuntur  in  omnibus  praedicamentis , 
ut  praedicentur  quidem  de  eis,  sed  non  sint  aliquod  praedica- 
mentum.  Non  enim  haec  transcendentia  esse  habent  distinctum 
a  praedicamentis ,  in  quibus  ponuntur ,  v.  g.  ens  in  praedica- 
mento  substantiae  est  subslantia,  in  praedicamento  quantitatis 
est  quantitas.  Unde  hic  modus  minime  convenit  Deo ,  qui  habet 
esse  omnino  determinatum  et  distinctum  a  rebus.  Hac  doctrina 
eliditur  pantheismus. 

II.  Solutio  ad  1.  eruitur  ex  distinctione   inter  naluram  de- 


terminatam  per  aliqmm  differentiam ,  et  determinatam  per  se 
ipsam;  in  primo  casu  dilTerentia  contrahit  genus  ad  aliquam 
speciem ,  quae  est  in  aliquo  praedicamento ;  tunc  et  ipsa  na- 
tura ,  sic  determinata ,  est  in  hoc  praedicamento.  Aliter  dicen- 
dum  de  Deo ,  qui  est  actus  purissimus,  determinatus  per  se  et 
ideo  extra  omne  praedicamentum.  Cfr.  Richard.  a  Med.  , 
hic  q.  2. 

111.  Quoad  rem  principalem  antiqui  doctores  consentiunt. 
De  sententia  S.  Thomae ,  qui  in  Commentar.  (hic  q.  4.  a.  2.), 
paulo  aliter  loquitur  quam  in  Summa  (I.  q.  3.  a.  5.  7.),  cfr. 
Caietanus  ad  ult.  locum.  —  Scot.  (hic  q.  3.  n.  20.)  non  con- 
clusionem ,  sed  tantum  eam  rationem  oppugnat ,  quae  a  S. 
Thom.  ex  hoc  eruitur ,  quod  Deus  omnium  generum  perfe- 
ctiones  in  se  continet.  Tamen  Scot.  (loc.  cit.  n.  16.)  putal,  ra- 
tionem  entis  Deo  et  creaturis  univoce  convenire  ,  quod  quomodo 
cohaereat  cum  aliis  doctrinis  Scoli  varie  a  Scotistis  explicatur. 
—  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  48.  m.  4.  a.  2.  3.  —  B.  Albert.  , 
hic  a.  32;  S.  tr.  4.  q.  20.  m.  3.  in  fine.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic 
q.  S.  a.  2.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  a.  4.  q.  2.  —  ^Egid.  R. ,  hic 
1 .  princ.  q.  3.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  26.  —  Durand. ,  II.  Sent. 
d.  3.  q.  1.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  6.  —  Biel,  hic  q.  \.  2. 


DUBIA  CmCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


DUB.  I. 

In  parte  ista  circa  litteram  incidit  hic '  quaestio 
de  ordine.  Cum  enim  compositio  in  creatura  sit  ratio 
et  causa  mutationis,  simplicitas  est  causa  immuta- 
bilitatis;  quia  si  afQrmatio  est  causa  afQrmationis,  et 
negatio  causa  negationis':  ergo  cum  causa  sit  ante 
effectum,  debuit  primo  Magister  ponere  proprietatem 
simplicitatis. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  revera  compositio 

prima  soia-  sectuidum  rationem  intelligendi  prior  est  quam  mu- 

""'      tatio ;  sed  quoniam  negationes  se  habent  e  contrario 

affirmationibus,  hinc  est,  quod  immutabilitas  est  prior; 

ita  volunt  aliqui  dicere. 

Potest  tamen  aliter  dici  et  melius,  quod  est  prius 
Aiia  soiuiio  et  notius  nobis,  et  prius  simpliciter  ^ ;  et  quia  sim- 


piicitas  est  maxime  nobis  occulta  propter  hoc,  quod 
simplex,inquantum  simplex,  habet  rationem  principii; 
et  nos  venimus  a  cognitione  posterioris  in  cognitionem 
prioris:  ideo  prius  agit  de  immutabilitate  quam  sim- 
plicitate. 


II. 


Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  in  littera: 
Eademque  proprie  ac  vere  simplex,  quia  nec  habet 
compositionem  partium  etc.  Videtur  enim  superflua 
dicere,  quia  simplex  est  cuius  pars  non  est,  sicut 
compositum  dicitur  quod  habet  partes. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Magister  notificat 
hic  simplex,  secundum  quod  est  Dei  proprium;  et 
ita  opponitur  compositioni  et  multiplicitati.  Quantum 


nfra  cod.   T  uniformi- 


1  Codd.  V  X  secundum ,  et  paulo 
tatem  loco  unitatem. 

^  IIoc  est ,  per  eminentiani  seu  eminenter. 

3  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  ed.  1  haec.  Mox  post  sim- 
pticitas  cod.  V  erit  loco  est. 

*  Aristot. ,  I.  Poster.  c.  10.  (c.  13.);  Similiter  autcm  ct, 
si  allirmatio  est  causa  ipsius  esse ,  et  negalio  ipsius  non  essc. 
—  Hic  codd.  inter   se   non    conveniunt ;    alii    ut   H  K  V  Y  etc. 


cum  ed.  1  habent  est ,  quod  alii  ut  A  F  G I  T  etc.  omittunt  et 
cuius  loco  Vat.  non  bene  habet  sit;  cod.  V  voci  negationis 
praemittit  erit.  Paulo  infra  post  simpliciiatis  codd.  H  Y  addunt 
quam  immutabilitatis. 

5  Aristot. ,  I.  Poster.  c.  2 ;  —  in  qua  propositione  fide 
mss.  et  ed.  1  adiecimus  primum  et,  ac  mox  post  prius  expun- 
ximus  repelitum  notius. 


DIST.  VIII.  P.  11.  DUBIA. 


173 


ergo  ad  privationem  cmipositionis ,  dloit,  quod  non 
habet  multitudinem  partium ;  quantum  vero  ad  pri- 
vationem  multiplicilaiis  extraneae,  dicit,  quod  non 
habet  varietatem  accidentium;  quantum  vero  ad  pri- 
vationem  multiplicitatis  intrinsecae ,  dicit,  quod  non 
habet  varietatem  formarum,  ut  generis,  speciei  et 
differentiae;  et  hoc  modo  simpiex  est  simplex  vere 
et  proprie,  quod  solius  Dei  est". 


III. 


Item  quaeritur  de  ista  ratione  Augustini:  Cum 
enim  aliud  sit  artificiosum  esse,  aliud  inertem  etc. 
Probat  enim ,  animam  esse  compositam  propter  mul- 
titudinem  proprietatum.  Sed  contra:  nulla  substan- 
tia  componitur  ex  proprietatibus  neque  per  se  neque 
cum  alio:  ergo  ex  hoc  non  probatur,  quod  anima  sit 
composita. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Augustinus  hoc  non 
probat  nisi  a  posteriori.  Compositio  enim  accidentis 
ad  subiectum  et  diversitas  necessario  praesupponit 
aliam  compositionem,  quia,  ut  dicit  Boethius ' ,  « quod 
«st  pure  forma  subiectum  esse  non  potest » :  ergo  ad 
hoc.  quod  ahquid  sit  subiectum  accidentium  plurium, 
oportet  in  illo  praeexistere  compositionem  intrinsecam; 
sed  anima  capit  in  se  multitudinem  accidentium:  et 
ideo  necessario  infertur  a  posteriori,  quod  ipsa  sit 
composita,  licet  non  ex  accidentibus. 

DuB.    IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Sine  quali- 
tate  bonum,  sine  quaniitate  magnum  etc.  Videtur 
enim  male  dicere;  quia  a  quocumque  removetur  su- 
perius,  et  inferius':  ergo  si  non  habet  quahtatem, 
nec  bonitalem.  Si  tu  dicas ,  quod  bonitas  illa  non 
est  species  qualitatis,  quaerilur,  quare  non  similiter 
dicitur  in  divinis  qualitas  divina,  sicut  bonitas  divina? 


Respondeo:  Quidam  volunt  dicere,  quod  nomen  soiutio  quo- 
gmeris  non  transfertur  ad  divina,  tum  quia  non 
dicit  rei  complementum ,  sicut  species ;  tum  quia  si- 
gnificat  in  concretione  ad  subiectum  et  in  dependen- 
tia*.  Nomina  autem  specialia  connotant  effectum  in 
creatura;  et  ideo  dicitur  sine  qualitaie  bonus. 

Sed  si  quis  velif^  inspicere,  invenit  hoc  non  Non  proba- 
habere  veritatem.  Si  ergo  quaeratur:  quomodo  dif- 
fert  in  Deo  magnitudo  et  bonitas?  dicendum,  quod 
magnitudo  significat  divinam  essentiam  per  modum 
quantitatis,  bonitas  per  modum  qualitatis:  ergo  isti 
modi  cadunt  in  Deo  ^.  Et  iterum,  si  quaeratur:  qualis 
est  Deus?  respondetur:  bonus  et  magnus. 

Et  ideo  dicendum ,  quod  nomina  generum  in  soiuito  au- 
divinis  reperiuntur ,  sed  non  prout  habent  rationem 
generis,  quia  Deus  in  nuUo  genere  est;  et  ad  hoc 
significandum  removet   Augustinus'  nomina  novem 
generum,  in  quantum  sunt  genera. 

DuB.  V. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicitur :  Si  tamen 
est  dignum,  ut  Deus  dieatur  substare.  Videtur  enim 
satis  dignum ,  quia  summa  nobilitas  est  per  se  sub- 
sistere. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  duplex  est  proprie- 
tas  ipsius  substantiae,  scilicet  per  se  stare  et  alii 
subesse;  primum  est  perfectionis,  secundum  imper- 
fectionis;  et  ideo  ratione  primae  dicitur  digne*,  non 
ratione  secundae. 

DuB.  VI. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Hilarius :  Non 
ex  composiiis  Deus,  qui  vita  est,  subsisiit  etc;  quae 
differentia  est  inter  illas  dilferentias  ?  Quodsi '  nulla 
est,  videtur  facere  inculcationem  verborum. 

Dicendum,  quod  quidam  volunt '",  somtio  i. 


'  Vide  hic,  q.  2. 

2  Libr.  de  Trin.  c.  2  :  Forma  vero,  quae  est  sine  maleria , 
non  poterit  esse  subiectum. 

3  Cfr.  Aristot. ,  IV.  Topic.  c.  2.  et  Petr.  Hispan. ,  Summula 
tract.  de  Syllog.  topico. 

*  Mendum  Vat.  substantiam  et  indipendentiam  correximus 
auctoritate  mss.  et  ed.  1  ;  cod.  dd  in  concrelione  sicut  ad 
subiectum  et  dependentiam.  —  S.  Tliom.,  liic  q.  4.  a.  3.  lioc 
explicat  dicens:  Quantitas  habet  propriam  rationem  in  compa- 
ratione  ad  subiectum ;  est  enim  quantitas  mensura  substantiae, 
qualitas  dispositio  substantiae ;  unde  eadem  ratione  removen- 
tur  a  divina  praedicatione  secundum  rationem  generis ,  sicut 
removebantur  per  rationem  accidentis. 

5  Cod.  V  hic  addit  haec,  et  paulo  post  illu4  loco  hoc.  Mox 
cod.  dd  differat  pro  differt. 

^  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  Deum.  Paulo  infra  post  bonus 
aliqui  codd.  ut  K.  cc  ee  ff  cum  edd.  2 ,  3  rmn  loco  et ,  quae 
lectio ,  etsi  non  sit  falsa ,  tamen  minus  est  ad  rem ,  quia  in 
praeposita  quaestione  terminus  qualis  sumitur  sensu  largo , 
quatenus  comprehendit  omnia  Dei  attributa. 

'  Lib.  V.  de  Trin.  c.  8.  n.  9.  —  Pro  intelligentia  huius 
dubii  notandum ,  quod  hic   non   agitur  de   quaestione,   utrum 


Deus  sit  iii  aliquo  gcnere  (de  quo  S.  Doctor  iam  supra  q.  4. 
egil) ,  sod  d(.'  Iranslatione  nominum  genericorum  ad  divina  sive 
etiam  de  modo  signiflcandi ,  quem  haec  nomina  respectu  Dei 
habent.  Opinionis  hic  primo  loco  positae  rationes  ponunt  S. 
Thom. ,  hic  <\.  4.  a.  3,  et  clarius  de  Potentia  q.  7.  a.  4.  ad  2 ; 
—  Alex.  Hal. ,  S.  p.  L  q.  48.  m.  4.  a.  3.  §  4.  ad  2 ;  —  B. 
Albert.,  hic  a.  31 ;  —  Petrus  a  Tar. ,  hic  q.  5 ;  aliique.  Se- 
cunda  opinio  est  S.  Doctoris ,  quae  consistit  in  .  duobus,  scil. 
1."  in  eo,  quod  nomina  generum  in  quantum  sunt  genera  non 
transferantur ;  et  hoc  probant  rationes  pro  prima  opinione  ad- 
ductne ;  2."  in  eo,  quod  praedicta  nomina  aliquo  modo  trans- 
ferantur,  si  nempe  accipiuntur  communiter  sive  mprqpm  (cfr. 
d.  23.  a.  1 .  q.  I .  ad  2.),  et  hoc  non  negant  auctores  pro  prima 
sententia  citati.  Ex  quo  patet,  S.  Doctorem  impugnare  eos  qui 
contendunt,  dicta  nomina  nullo  modo  transfcrri  posse. 

8  Ed.  1  addit  substantia.  —  De  duplici  hac  substantiae 
proprietate  vide  infra  d.  23.  a.  1.  q.  2. 

5  Vat.  contra  plurimos  codd.  Quia  si,  et  mox  contra  vetu- 
stiores  mss.  et  ed.  1  omittit  verborum. 

1»  Postulantibus  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  ,  substituimus 
volunt  loco  voluenmt.  Dein  cod.  dd.  addit  dicere. 


176 


SENTENTIARUM  LIB.  1, 


quod  per  illa  quatuor  excludantur  quatuor  gemm 
compositionmn.  Prima  enim  est  essentiae  ex  prin- 
cipiis  essentialibus,  ratione  cuius  dicitur,  quod  Deus 
non  est  ex  compositis,  id  est  simul  positis.  Secunda 
est  substantiae  ex  principiis  naturalibus,  quae  sunt 
raateria  et  forma;  ratione  huius  dicitur:  neque  ex 
inprmis,  quia  materia  subiecta  est  privationi,  quae 
facit  formam  esse  instabilem '  et  inflrmam ,  et  simi- 
liter'  materiam;  inflrma  enim  dicuntur  instabilia. 
Tertia  est  compositio  mixti  ex  miscibilibus,  ratione 
cuius  dicit:  neque  ex  obscuris,  quia  ubi  mixtio, 
ibi  quaedam  formarum  confusio,  et  ita  obscuratio. 
Quarta  est  compositio  animati  ex  partibus  disparibus, 
ex  anima  videlicet  et  corpore;  ratione  huius  dicit: 
neque  ex  partibus  disparibus ,  quia  ipse  est  spiritus. 
Aliter  tamen  potest  dici ,  quod  excludit  eandem 
AUa  soiiitio.  compositionem  ratione  diversarum  conditionum.  Ad 
hoc  enim  quod  aliqua  '  principia  constituant  aliquid , 


oportet ,  quod  principia  sint  dijferenlia ,  sint  depen- 
dentia,  sint  imperfecta,  sint  etiam  difformia.  Si 
enim  essent  omnino  conformia  et  perfecta,  non  pos- 
sent  aliquid  constituere,  quia  ex  duobus  entibus  actu 
nihil  ttt^  Quia  ergo  dijferentia,  ideo  sunt  compo- 
sita,  quasi  cum  aliis  posita;  quia  dependentia,  ideo 
inflrma^;  quia  imperfecta,  ideo  obscura;  quia  dis- 
similia,  ideo  disparia.  Deus  autem  non  potest  esse 
ex  differentibus  ^  et  diversis,  quia  est  vita  per  es- 
sentiam;  non  potest  esse  ex  dependentibus  et  inflr- 
mis,  quia  virtus  per  essentiam;  non  potest  esse  ex 
imperfectis  et  obscuris,  quia  lux  est;  similiter  non 
potest  esse  ex  disparibus  et  dissimilibus,  quia  spiritus 
per  essentiam.  Summa  ergo  actualitas ,  summa  pote- 
stas ,  summa  claritas ,  summa  spiritualitas  non  per- 
mittunt  in  Deo  esse  aliquam  compositionem.  Unde 
ex  his  quatuor  conditionibus  quatuor  rationes  eli- 
ciuntur  probantes  Deum'^  simplicissimum. 


DISTINCTIO  IX. 


Be  distinclione  triwn  perso7iarum. 

Nunc  ad  distiuctionem  trium  personarum  acceda- 
mus.  X  Teueamus  igitur ,  ut  docet  Augustinus  in  libro 
de  Fide  ad  Petrum',  Palrem  et  Filium  et  Spiritum 
sanctura  unum  esse  Deum  naturaliter,  nec  tamen  ipsum 
Patrem  esse  qui  Filius  est,  nec  Filium  esse  ipsum 
qui  Pater  est ,  nec  Spiritum  sanctum  esse  ipsum  qui 
Pater  est  aut  Fllius.  Una  enim  est  essentia  Patris  et 
Filii  et  Spiritus  sancti,  in  qua  non  est  aliud  Paler, 
aliud  Filius,  aliud  Spiritus  sanctus,  quamvis  per- 
sonaliter  alius  sit  Pater,  alius  Filius,  alius  Spiritus 
sanctus  '^ » . 


Cap. 


De  coaeternitate  Patris  et  Filii. 

Genilus  est  enim  a  Patre  Filius,  et  ideo  alius, 
nec  tamen  ante  fuit  Pater  quam  Filius;  coaeternae 
enim  sibi  sunt  tres   personae.  Sed  contra   hoc   inquit 


haereticus ,  ut  refert  Ambrosius  in  libro  primo  de  Tri- 
nitate'':  «Omne  quod  natum  est,  principium  habet;  et 
ideo,  quia  Filius  est,  prioclpium  habet  et  esse  coepit; 
quod  haereticorum  ore  sic  dlctum  est » .  « Nam  ipse 
Arius,  ut  meminit  Augustinus  in  sexto  libro  de  Tri- 
nitate*,  dixlsse  fertur:  Si  Filius  est,  natus  est;  si 
natus  est ,  erat ,  quando  non  erat  Flllus  » . 

Qui  hoc  diclt  « non  intelligit ,  etiam  natwm  esse 
de  Deo  sempiternum  esse,  ut  sit  coaeternus  Patri  Fi- 
llus ,  sicut  splendor ,  qul  glgnitur  ab  igne  atque  dlffun- 
ditur,  coaevus  est  iUi,  et  esset  coaeternus,  si  ignis 
esset  aeternus  * » . 

Item:  «  Si  Dei  Filius,  inquit  Angustinus ,  virtus  et 
sapientia  Dei  est,  nec  unquam  fuit  Deus  sine  virtute 
et  sapientla,  coaeternus  est  Deo  Patrl  FIIIus.  Dicll  au- 
tem  Aposlolus ":  Chrislu?n  esse  Dei  virlutem  et  Dei  sa- 
pientiam;  aut  ergo  non  fuit,  quando  non  fuit  Filius, 
aut  aliquando  Deus  non  habuit  virtutem  et  sapientiam, 
quod  dementis  est  dicere » .  Constat  enim,  quia  semper 
habuit  saplentlam,  semper  ergo  liabuit  Filium. 

Eidem  quoque  Arianicae  quaestloni  Ambrosius '  In 
hunc  modum  respondet:  «Ego,  inquam,  Filium  esse 
natum  conflteor;  quod   reliquum  est   impietatis  hor- 


'  Vat.  cum  cod.  cc ,  aliis  tamen  codd.  et  ed.  I  obniten- 
libus ,  mutabilem  pro  esse  imtabilem. 

"^-  Supplevinius  aliqua  e\  I  ed.  et  omnibus  mss. ,  quorum 
multi  tamen  mox  omittunt  aliquid. 

3  Aristot. ,  VII.  Metaph.  texl.  49.  (VI.  e.  13.) :  Duo  namquc 
sic  actu ,  nunquam  sunt  unum  actu....  nam  actus  separat. 

*  Multi  codd.  cum  ed.  I  informia ,  sed  falso. 

5  Antiquiores  codd.  cum  ed.  I  omittunt  differentibus  et , 
pro  quo  eod.  cc  et  edd.  2,3,6  habent  dependentibus.  Paulo 
post  Vat.  cum  cod.  cc  ,  aliis  autem  mss.  cum  ed.  1  obniten- 
tibus ,  omittit  dependentibus  et. 

1=  Aliqui  codd.  ut  K. VV  ee  addunt  csse.  —  Cfr.  B.  Albert., 
hic  a.  33.  —  S.  Thom.  et  Richard  ,  hic  circa  ht. 
NOTAE  AD  LIBR.  SENTENTIARUM. 

'  Cap.  I.  n.  o.  —  In  principio  distinctionis  omnes  codd. 
omittunt  irimn. 


■  Vat.  huic  capitulo  addit  verba  sequentis  cap.  Genitus 
est  usque  alius. 

3  Cap.  11.  n.  73.  —  Solummodo  Vat.  et  edd.  i,  6,  8 
citont  hunc  libriim  sub  nomine  de  Fide  ad  Gratiamm;  ofr.. 
supra  Dis'.  II.  c.  4.  In  textu  contra  originale  et  codd.  nostros. 
Vat.  cum  ceteris  edd.  post  Filius  addit  natus. 

*  Cap.  I .  n.  1  ,  unde  et  duae  auctoritates ,  quae  sequun- 
tur ,  sumtae  sunt.  In  primo  textu  solummodo  Vat.  et  edd.  4 ,  6 
cum  originali  Augustini  ante  quando  addunt  tempus.  Sed  nolum 
adagium  Arii  est:  Erat  quando  non  erat  (ijv  jiote  ,  ote  ou>  ^v). 

5  Sola  Vat.  perperam  omittit  aeternus. 

«  I.  Cor.  I  ,  24  ;  sed  in  Vulgata  et  Augustino  deest  esse. 
Paulo  ante  post  coaelernus  Vat.  et  cdd.  4,  9  acldunt  ergo. 

'  Loc.  cit.  —  Ex  eodem  libro  c.  8.  ii.  SS  proximus  huius 
capituli  locus  sumtus  est,  secundus  et  lcrtius  ex  c.  9.  n.  S8.  et 
59 ,  quartus  ex  codem  cop.  n.  60. 


DISTINCTIO  IX. 


resco».  Scriptum  est  enim  in  veteri  Testamento',  ut 
vel  unum  e  pluribus  dicam:  Ante  me  non  fuit  alkcs 
Deus,  et  post  nie  non  eril.  Quis  ergo  lioc  dicit?  Pater 
an  Filius?  Si  Filius,  ante  me ,  inquit,  non  fuit  alius 
Deus;  si  Pater,  post  me,  inquit ,  nonerit:  liic  prio- 
rem,  ille  posteriorem  non  habet.  Invicem  enim  in  se 
et  Pater  in  Filio,  et  Filius  in  Patre  cognoscitur^  Cum 
enim  Patrem  dixeris,  eius  etiam  Filium  designasti, 
quia  nemo  ipse  sibi  pater  est;  cum  Filium  nominas, 
etiam  Patrem  fateris,  quia  nemo  ipse  sibi  fllius  est. 
Itaque  nec  Filius  sine  Patre,  nec  Pater  potest  esse  sine 
Filio:  semper  igitur  Pater,  semper  et  Filius  est». 

Item  :  «  Dic ,  inquam ,  mihi  haeretice  ,  fuitne , 
-  quando  omnipotens  Deus  Pater  non  erat,  et  Deus  erat? 
Nam  si  Pater  esse  coepit,  Deus  ergo  primo  erat  et 
postea  Pater  factus  est.  Quomodo  ergo  immutabilis 
Deus  est?  Si  enim  ante  Deus,  postea  Pater  fuit,  uti- 
que  generationis  accessione  mutatus  est » .  « Sed  aver- 
tat  Deus  hanc  amentiam  ^ » . 

Cap.  in. 

De  ineffhbili  et  intelligibili  generationis  modo. 

«  Sed  quaeris  a  me,  inquit  Ambrosius*,  quo- 
modo,  si  Filius  sit,  non  priorem  habeat  Patrem? 
Quaero  item  abs  te,  quando  vel  quomodo  Filium  pu- 
tes  esse  generatum?  Mihi  enim  impossibile  est  gene- 
rationis  scire  secretum.  Mens  deflcit,  vox  silet,  non 
mea  tantum,  sed  et  Angelorum;  supra  potestates  et 
supra  Angelos  et  supra  Cherubim  et  supra  Seraphim 
et  supra  omnem  sensum  est,  quia  scriptum  esl^:  Pax 
Christi  supra  omnem  sensim  est.  Et  si  pax  Christi 
supra  omnem  sensum  est,  quomodo  non  est  supra 
omnem  sensum  tanta  generatio  ? »  « Tu  ergo  ori  manum 
^.admove;  scrutari  non  licet  superna  mysteria.  Licet 
"'scire,  quod  natus  sit,  non  licet  discutere,  quomodo 
natus  sit.  Illud  negare  mihi  non  licet,  hoc  quaerere 
metus  est».  Ineffabilis  enim  est  illa  generatio;  unde 
Isaias":  Generationem  eius  quis  enarrabit? 

Quidam  tamen  de  ingenio  suo  praesumentes  di- 
cunt,  illam  generationem  posse  intelligi  et  alia  liuius- 
modi,  inhaerentes  illi  auctoritati  Hieronymi  super 
Ecclesiasten ' :  « In  sacris  Scripturis  quis  saepissime  non 
pro  impossibili,  sed  pro  difficili  ponitur,  ut  ibi:  Ge- 
nerationem  eius  quis  enarrabit » ?  Sed  hoc  non  dixit ' 
Hieronymus  ideo,  quod    generatio   Filii  aeterna  plene 


intelligi  vel  explicari  possit  a  quoquam  mortalium ,  sed 
quia  de  ea  aliquid  intelligi  vel  dici  potest.  Quidam 
tamen  hoc  accipiunt  dlctum  de  temporali  Christi  ge- 
neratione. 


Utrum  debeat  dici:  semper  gignitur  Deus, 
vel  semper  genitus  est. 

Hic  quaeri  potest,  cum  generatio  Filii  a  Patre  nec 
principium  habeat  nec  flnem ,  quia  aeterna  est ,  utrura 
debeat  dici:  Filius  semper  gignitur,  vel  semper  ge- 
nitus  est,  vel  semper  gignetur.  De  hoc  Gregorius 
super  lob"  ait:  «Dominus  Deus  lesus  in  eo,  quod 
virtus  et  sapientia  Dei  est ,  de  Patre  ante  tempora  na- 
tus  est,  vel  potius,  quia  nec  coepit  nasci  nec  desiit, 
dicamus  verius  semper  natus;  non  autem  possumus 
dicere  semper  nascitur,  ne  imperfectus  esse  videatur. 
At  vero,  ut  aeternus  designari  valeat  et  perfectus, 
semper  dicamus  et  natiis,  quatenus  et  natits  ad  per- 
fectionem  pertineat  et  semper  ad  aeternitatem ;  quam- 
vis  per  hoc  ipsum,  quod  perfectum  dicimus,  multum 
ab  Ulius  veritatis  expressione  deviamus,  quia  quod 
factum  non  est,  non  potest  dici  proprie  perfectum»  ; 
sed  balbuliendo ,  ut  possumus ,  excelsa  Dei  resonamus. 
«EtDominus,  nostrae  inflrmitatis  verbis  condescendens, 
Estote,  inquit,  perfecti,  sicut  et  Pater  vester  caelestis 
perfectus  est " » .  Super  illum  locum  eliam  Psalmi :  Ego 
hodie  genui  te ,  de  hac  generatione  Filii  ita  loquitur  Au- 
gustinus":  «Quamquam  per  hoc,  quod  dicit  hodie, 
possit  etiam  intelligi  dies  ille ,  quo  Christus  secundum 
hominem  natus  est;  tamen  quia  hodie  praesentiam 
signiflcat,  atque  in  aeternitate  neque  praeteritum  quid- 
quam  est,  quasi  esse  desierit,  neque  futurum,  quasi 
nondum  sit,  sed  praesens  tantum,  quia  quidquid  ae- 
ternum  est,  semper  est;  divinius  taraen  accipitur  de 
serapiterna  generatione  sapientiae  Dei'^».  Ecce,  his 
verbis  ostendit  Augustinus,  quod  generatio  Filii  sem- 
per  est  nec  praeterit  nec  futura  est,  quia  aeternaest. 
Ideo  enim"  dixit  genui,  ne  novum  putaretur,  scili- 
cet  ne  videretur  incepisse;  hodie  dixit,  ne  praeterita 
generalio  videretur.  «Ex  his  ergo  verbis  Prophetae, 
ut  ait  loannes  Chrysostoraus",  nihil  aliud  manifesta- 
tur,  nisi  quia  ex  ipsa  essentia  Patris  semper  genitus 
est  Filius». 


1  Isai.  43,  10. 

^  Respicitur  illud  loan.  1 4 ,  9.  et  1 0.  —  Paulo  supra  post 
priorem  Vat.  contra  originale ,  codd.  et  edd.  1  ,  8  adiicit  et. 

3  Codd.  CE  et  A  (in  margine)  cum  edd.  1,8  hic  ad- 
dunt :  quia  semper  habuit  sapientiam,  semper  habuit  Filium , 
quae  verba,  quia  non  levi  carent  interpolationis  suspicione,  in 
textum  non  recepimus. 

*  Libr.  I.  de  Fide  ad  Gratian.  c.  10.  n.  64.  et  65.  —  In 
principio  tiuius  loci  sola  Vat.  habet  pro  habeat.  Mox  in  codd. 
BCD  E  et  ed.  1  deest  quando  vel,  quod  tamen  est  in  originali. 

5  Ptiilip.  4 ,  7.  Verba ,  quae  infra  sequuntur :  ori  manum 
admove  et  scrutari  non  licet,  respiciunt  Eccli.  5,  14.  et  3,  22. 

6  Cap.  33,  8. 
'  Cap.  3. 

*  Vat.  cum  paucis  edd.  dicit. 

'  Libr.  XXIX.  Moral.  c.  I .  in  principio.  Etiam  verba  ,  quae 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


sequuntur  post  resonamus,    ibidem   inveniuntur.   In  principio 
primi  loci  codd.  ABDE  et  edd.  1,  8  omittunt  lesus. 

1»  Matth.  5,  48.  —  Paulo  ante  Vat.  et  edd.  3,  4,  7,  9 
resonemus  pro  resonamus. 

"  Expos.  in  Psalm.  2.  v.  6.  —  Paulo  ante  Vat.  perperam. 
Psalmista.  Eadem  Vat.  et  ed.  4  omittunt  eiiam  ante  intelligi. 

'«  Codd.  ACE  ad  marginem  et  edd.  1 ,  5,  9  in  textu  haec- 
adiiciunt :  Unde  etiam  Auguslinus  in  libro  LXXXIll  quaest.  de 
semper  nato  (  q.  37. )  disserens  ait :  melior  est  natus ,  quam 
qui  semper  nascitur,  quia  qui  semper  nascitur  nondum  natus 
et  nunquam  natus  est  aut  natus  erit ,  si  semper  rmcilur. 
Aliudest  enimnasci,  aliud  natum.esse,  acperhoc  nunquam 
Filius  est,  si  nwnquam  natus  est;  Filius  autem  est,  quia  natus,. 
et  semper  Filius ,  quia  aeternus,  semper  ergo  natus. 

>3  Vat.  contra  codd.  et  edd.  1 ,  8  omittit  enim, 

n  Homil.  2.  in  Epist.  ad  Hebr.  n.  3. 

23 


178 


SENTENTLVRUM  LIB.  I. 


Ongeiics  vero  supcr  lercmiain '  dicit ,  quod  Fi- 
origenes  vi-  lius  seiiiper  generatur  a  Palre ,  his  verbis :  «  Salvalor 
todfocre'  Hostcr  cst  sapieutia  Dei ;  sapientia  vero  splendor  est 
aeternae  iucis:  Salvator  ergo  noster  esl  splendor  clari- 
tatis.  Splendor  autem  non  semel  nascilur  et  desinil, 
sed  quoties  ortum  fuerit  lumen,  ex  quo  splendor  ori- 
tur,  toties  oritur  etiam  splendor  claritatis:  sic  ergo 
Salvator  semper  nascitur.  Unde  ait  in  libro  Sapieutis  ^ : 
Ante  mnnes  colles  gmerat  me  Bominus,  non,  ut  qui- 
dain  male  legunt ,  generavit » .  His  verbis  aperte  osteu- 
dit  Origenes  sane  dici  posse  et  debere :  Filiits  semper 
nascitur^  quod  videtur  contrarium  illi  verbo  Gregorii 
praemisso ,  scilicet ,  o  non  possumus  dicere  :  semper 
nascilw » . 

Sed  ne  tanti  auctores  sibi  contradicere  in  re  tanta 
Soivitur  ap- videantur,  ilia'  verba  Gregorii  benigne  interpretemur. 
iral^tio!""  « Dominus ,  inquit ,  lesus  ante  tempora  de  Patre  na- 
tus  est,  vel  potius,  quia  nec  coepit  nasci  nec  desiit, 
dicamus  verius:  semper  natus».  Sed  quomodo  verius 
dicitur  hoc,  scilicet,  quod  Filius  semper  natus  est, 
quani  illud,  scilicet  quod  de  Patre  ante  tempora  na- 
tus  est?  IUud  enim  sincera  et  catholica  fides  tenet  ac 
praedicat  ut  istud.  Quare  ergo  ait:  «Dicamus  verius», 
cum  utrumque  pariter  sit  verum,  nisi  *  quia  volebat 
intelligi,  hoc  ad  maiorem  evidentiam  et  expressionem 
veritatis  dici  quam  illud  ?  His  etenim  verbis  omnis  ca- 
lumniandi  versutis  haereticis  obstruitur  aditus,  quibus 
Christi  secundum  deitatem  generatio  sine  initio  et  sine 
flne  esse  ac  perfecta  monstratur.  Non  autem  adeo  aper- 
te'  manifestatur  veritas,  cum  dicitur:  Filius  ante  tem- 
pora  genitus  est  de  Patre,  vel  Filius  semper  nascitur 
de  Patre.  Et  ideo  dicit  Gregorius ,  quod  « non  possu- 
mus  dicere ,  semper  nascilur » ;  non ,  inquam ,  ita  con- 
venienter,  non  ita  congrue  ad  explanationein  veritatis; 
potest  tamen  dici ,  si  sane  intelligatur.  « Semper  enim 
nascitur  Filius  de  Patre»,  ut  ait  Origenes;  non  quod 
quotidie  iteretur  illa  generatio,  sed  quia  semper  est. 
Semper  ergo  nascitur,  id  est,  nativitas  eius  sempi- 
terna  est. 

Hilarius  quoque  dicil,  FiUum  nasci  ex  Patre,  in 
Conscntit  libro  septimo  de  Tiinitate  *  his  verbis:  «Vivens  Deus 
et  naturae  aeternae  viventis  potestas  est;  et  quod  cuni 
sacramento  scientiae  suae  ex  eo  nascitur,  non  potuit 
aliud  esse  quam  vivens.  Nam  cura  ait :  Sicut  misit  me 
vivens   Paler^   et  ego  vivo  propter   Patrem,    docuit. 


vitam  in  se  per  viventem  Patrem  inesse».  Ecce  hic 
habes ,  quia '  Fiiius  nascilur  ex  Patre.  Item  in  eodem » : 
«Cum  dicit  Christus:  Sicut  Pater  habet  vitam  in  se, 
sic  et  Filio  dedit  vitam  habere  in  semetipso ,  omnia 
viva  sua  ex  vivente  testatus  est.  Quod  autem  ex  vivo 
vivum  natum  est  habet  nativitalis  perfectum  sine  no- 
vitate  naturae.  Non  enim  novum  est  quod  ex  vivo 
geiieratur  in  vivum,  quia  nec  ex  nihilo  est;  et  vita, 
quae  nativitatem  sumit  ex  vita,  necesse  est  per  natu- 
rae  unitatem  et  perfectae  nativitatis  sacramenlum,  ut 
et '  in  vivente  vivat  et  in  se  habeal  vitam  vivenlem » . 
Ecce  et  hic  habes,  quia  generatur  ex  vivo  vivens  Fi- 
lius.  Item  in  eodem  ^" :  « In  Deo  totum  quod  est  vi- 
vit;  Deus  enim  vita  est,  et  ex  vita  non  potest  quidquam 
esse  nisi  vivum ;  neque  ex  derivatione ,  sed  ex  virtute 
nativitas  est.  Ac  sic,  dum  totum  quod  est  vivit,  et  dum 
tolum  quod  ex  eo  nascitur  virtus  est,  habet  nativi- 
tatem  Filius,  non  demutationem » .  Et  hic  dicit,  quia 
nascitur.  Itein  in  nono  libro  de  Trinitate":  «Donat 
Pater  Filio  tantum  esse,  quantum  est  ipse,  cui  inna- 
scibilitalis  esse  imaginem  sacramento  nativitatis  imper- 
tit,  quem  ex  se  in  forma  sua  generat».  Hic  dicit, 
quia  generat  Pater  FiUum. 

Dicamus  ergo,  Filium  natum  de  Patre  ante  tem- 
pora  et  semper  nasci  de  Patre ,  sed  congruentius  sem- 
per  natum;  et  eundem  fateamur  ab  aeterno  esse  et 
Palri  coaeternum,  id  est  auctori.  Pater  enim  genera- 
tione  auctor  Filii  est ,  ut  in  sequenli "  ostendetur.  Ut 
ergo  Pater  est  aeternus,  ita  et  Filius  aeternus  est,  sed 
Pater  sine  auctore,  Filius  vero  non ,  quia  Paler  inna- 
scibilis ,  Filius  natus.  Et  ut  ait  Hilarius  in  duodecimo 
libro  de  Trinitate":  «Aliud  est  sine  auctore  semper 
esse  aeternum ,  aliud  Patri ,  id  est  auctori ,  esse  coae- 
ternum.  Ubi  autem  Pater  auctor  est,  ibi  et  nativitas 
est ;  quia  sicut  nalivitas  ab  auctore  est ,  ita  et  ab 
aeterno  auctore  aeterna  nativitas  est.  Omne  autem, 
quod  semper  est,  etiam  aeternum  est;  sed  tamen 
non  omne,  quod  aeternum  est  etiam  innatum  est; 
quia  quod  ab  aeterno  nascilur  habet  aeternum  esse, 
quod  natum  est.  Quod  autem  non  natum  est,  id  cum 
aeternitate  non  natum  est;  quod  vero  ex  aeterno 
natum  est,  id,  si  non  aeternum  natum  est,  iam  non 
erit  et  Pater  auctor  aeternus.  Si  quid  ergo  ei,  qui 
ab  aeterno  Patre  natus  est,  ex  aeternitate  defuerit, 
id  ipsum  auctori  non    est  ambiguum   defuisse,   quia 


Homil. 


II.  circa  flnem,   sed   non  paucis  mu- 


tatis. 

'  Prov.  8 ,  25  secundum  Septuag. ;  Vulgata :  ante  colles 
ego  partitriebar.  —  Aliquae  edd.  sic  cilant :  m  libro  Sapien- 
iiae  pro  Sapientis,  cui  errori  etiam  codd.  favent;  ed.  9  mde 
ait  in  Prov.  8.  Sapientia. 

3  Sola  Vat.  omitlil  illa. 

*  Mss.  B  C  E  addunt  forte. 

^  Vat.  et  edd.  4  ,  5  ,  6,9  superflue  addmt  semper  ;  codd. 
BC  omisso  aperte  legunt  semper.  Immediate  post  cod.  D  et 
edd.  1 ,  8  monMratur  pro  manifestatur. 

*  Num.  27.  —  Textus  Scripturae,  ab  Hilario  citatus,  est 
loan.  6 ,  58 ,  ubi  Hilarius  ponit  psr  Palrem  loco  propter  Pa- 
trem ,  quod  habet  Vulgata. 

'  Codd.  quod  loco  quia.  Postea  cod.  D  et  edd.  1,8  de 
Palre  loco  ex  Patre. 

'  Ibid.  —  Textus  Scripturae  est  loan.  5 ,  26 ,  ubi  Vulgata 
et  edd.  1,  2,  5,  9  semetipso  pro  se.  Dcinde    post  ex  vivente 


cod.  D  addit  glossema  Patre,  et  cod.  A  ommno  vitam  suam 
pro  omnia  viva  stia. 

'  Edd.  1  ,  8  omittunt  et,  quod  celerae  auctoritates  nostrae 
cum  Hilario  habent;  mox  eadem  particula  et  post  Ecce  omit- 
titur  a  cod.  D  et  ed.  8. 

">  Loc.  cit.  n.  28.  —  Codd.  CDE  addunt  Hilarius,  et  CE 
prosequuntur :  Attende  quod  totum  pro  hi  Deo  totum.  Deinde 
edd.  I  ,  3 ,  4 ,  3 ,  7,9  contra  originale  et  male  legunt  ex 
virtute  nativitatis  pro  ex  virtute  nativitas.  Immediate  post  Vat. 
cum  pluribus  edd.  mendose  legit  si  pro  sic,  quod  habetur  in 
originali  et  edd.  S,  6,  8,  9. 

"  Num.  54,  ubi  contra  codd.,  edd.  5,  9  et  originale  ce- 
terae  edd.  habent  impartit  pro  impertit.  Deinde  ed.  Maurin. 
Hilarii  legit  in  formam  suam  pro  in  forma  sua. 

12  Immediate  post,  et  Dist.  XV.  circa  finem. 

1'  Num.  21.  —  In  hoe  textu  circa  medium  pro  ex  aetemo 
edd.  1 ,  8  non  bene  ab  aeteimo,  et  paulo  post  codd.  DE  qui 
Pater  pro  et  Pater. 


DIST.  IX.  DIVISIO  TEXTUS. 


179 


si  gignenli  est  inflnitum  gignere,  et  nascenti  etiam 
est  inflnitum  nasci.  Medium  enim  quid  inter  nativita- 
tem  Dei  Filii  et  generationem  Dei  Patris  nec  ratio ' 
nec  sensus  admittit,  quia  et  in  generatiorie  nativitas 
est,  et  in  nativitate  generatio  est,  quia  sine  utroque 
neutrum  est:  utrumque  ergo  sine  intervallo  sui   est». 

Cap.  V. 

De  obiectionibm  haerelicorum  nitentium  probare , 
Filium  non  esse  coaetei-num  Palri. 

«Sed  inquiet  haereticus:  omne  quod  natum  est, 
non  fuit  semper,  quia  in  id  natum  est,  ut  esset.  Nemo 
ambigit,  quin  ea''  quae  in  rebus  humanis  nata  sunt, 
aliquando  non  fuerint.  Sed  aliud  est  ex  eo  nasci,  quod 


semper  non  fuit,  aliud  ex  eo  natum  esse,  quod  sem- 
per  est.  Ibi  nec  semper  fuit,  qui  pater  est,  nec  sem- 
per  pater  est;  et  qui  non  semper  pater  est,  non  semper 
geauit.  Ubi  autem  semper  pater  est,  semper  fllius  est, 
Quod  si  semper  Deo  Patri  proprium  est ,  quod  semper 
est  Pater,  necesse  est,  semper  Filio  proprium  esse, 
quod  semper  est  Filius.  Quomodo  ergo  cadet  in  intelli- 
gentiam  nostram ,  ut  non  fuerit  semper  cui  proprium 
est,  semper  esse  quod  natum  est^?  Natum  ergo  uni- 
genitum  Deum  confltemur,  sed  natum  ante  tempora, 
nec  ante  esse  quam  natum,  nec  ante  natum  quara 
esse;  quia  nasci  quod  erat,  iam  non  nasci  est,  sed  se 
ipsum  demutare  nascendo.  Hoc  autem  humanum  sen- 
sum  et  intelligentiam  mundi  excedit.  Non  hoc  capit 
ratio  humanae  inteliigentiae ,  sed  prudentiae  fldelis  pro- 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  IX. 

De  proprietatibiis,  quae  respiciunt  personas,  et  quidem  de  emanatione  generationis. 
Nimc  ad  distinctionem  personarum  accedamus  etc. 


DIVISIO  TEXTUS. 


Supra  egit  Magister  de  proprietatibus ,  quae 
respiciunt  essenliam.  Hic  agit  de  his,  quae  respi- 
ciunt  personas ;  el  haec  pars  habet  duas  partes.  Quia 
enim  distinctio  personarum  attenditur  secundum 
duplicem  emanationem,  scilicet  generationis  et  pro- 
cessionis,  ideo  primo  agit  de  generatione,  secundo 
vero  de  processione,  infra  distinctione  decima : 
Nunc  vero  post  Filii  aeternitatem  de  Spiritu  san- 
cto  etc. 

Item,  prima  pars  habet  duas  partes:  in  prima 
ostendit,  quid  de  generatione  Filii  est  sentiendum, 
secundo  ex  incidenti,  quo  sermone  est  ipsa  expri- 
menda ,  ibi :  Hic  quaeri  potest,  cum  generatio  Filii 
a  Patre  etc. 

Prima  iterum  pars  habet  quatuor  partes '. 
Primo  proponit  veritatem,  quae  est  a  catholicis  re- 
tinenda,  scilicet  quod  generans  et  genitus  sunt  per 
generationem  distincti  et  coaeterni ,  ita  quod  gene- 
ratio  est  distinctiva  et  aeterna.  In  secunda  contra 
hoc  opponit  per  oppositionem  haereticorum ,  ibi: 
Sed  contra  hoc  inquit  haereticus.  In  tertia  deter- 
minat,  contra  arguendo  per  rationes  catholicorum 
Doctorum  Augustini  et  Ambrosii,  ibi:  Qui  hoc  dicit 
non  intelligit ,  etiam  natum  esse  etc.  In  quarta  et 


ultima  respondet ,  compescendo  inquisitionem  super- 
fluam  haereticorum  et  etiam  catholicorum  superbo- 
rum,  ibi:  Sed  quaeris  a  me,  inquit  Amhrosius, 
ubi  ostendit  quod  imperscrutabile  ^  est  sacramentum 
generationis. 

Hic  quaeri  potest,  cum  generatio  Filii  a  Pa- 
tre  etc.  Haec  est  secunda  pars  huius  distinctionis, 
in  qua  Magister  determinat,  quo  sermone  genera- 
tionis  aeternitas  congruentius  exprimatur ;  et  haec 
pars  habet  quatupr  partes.  In  prima  ponit  doctorum 
apparentem  controversiam.  Nam  quidam  dicunt,  eam 
debere  exprimi  per  verba  '  praeteriti  temporis,  alii, 
per  verba  praesentis.  In  secunda  praedictam  con- 
troversiam  reducit  ad  concordantiain ,  ibi:  Sed  ne 
tanti  auctores  in  re  tanta  sibi  contradicere  vi- 
deantur.  In  tertia  per  verba  Hilarii  confirmat  re- 
sponsionem  suam  ,  ne  videatur  dictis  Origenis  inniti, 
ibi:  Hilarius  quoque  dicit,  Filium  nasci  ex  Pa- 
tre  etc.  In  quarta  concludit  summatim,  quid  dicen- 
dum  sit^  sive  quoraodo  loquendum  et  quomodo 
etiam  de  generatione  aeterna  sentiendum,  ibi:  Dica- 
mus  ergo  Filiuwi  natum  de  Patre,  ubi  conflrmat 
veritatem  per  auctoritatem  Hilarii,  per  quam  eliam 
solvit  obiectionem  haeretici. 


1  Codd.  et  plurimae  edd.  contra  originale  et  Vat.  omittunt 
nec  ratio;  et  deinde  ante  in  generatione  Vat.  cum  paucis  edd. 
omittit  et. 

'  In  codd.  et  Hilario  deest  ea.  —  Paulo  post,  ante  ex  eo 
natum  Vat.  cum  paucis  edd.  est. 

3  Apud  Hilar.  (ed.  Maurin.)  natus  est,  ubi  in  calce  dicitur, 
plures  codd.  lectionem  natum  exhibere,  quam  mss.  nostri  et 
edd.  habent.  —  Mox  codd.  C  D  E  post  iam  non  addunt  tantum. 

*  Totum  hoc  cap.  excerptum  est  ex  Hilario  loc.  cit.  n. 
22-26,  sed  plurimis 


NOTAE  AD  COMMENTARIUM. 

'  Ed.  1  particulas. 

^  Postulantibus  mss.  et  ed.  I ,  substituimus  imperscrutabile 
loco  inscrutabile.  Mox  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1 ,  verbis  Magistrf 
Hic  quaeri  potest  etc.  omissis,  pro  Haec  est  ponit  Similiter, 
deinde  propter  constructionem  mutatam  omittit  et  haec  pars. 

3  Unus  alterve  cod.  ut  I  cum  ed.  1  hic  verbum ,  sed 
paulo  post  plurimi  eodd.  sibi  non  constantes  verbum  praesentis^ 

*  Fide  plurimorum  mss.  et  ed.  4  hic  adiecimus  sit,  quod 
Vat.  ponit  infra  post  sentiendum. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


TRACT.VTIO  QUAESTIONUM. 


Ad  iutelligentiam  eorum  quae  dicit  Magisler  de 
genei-atioue  aeterna ,  in  praesenli  distinctione  quatuor 
principaliter  quaeruntur. 

Printo  quaeritur,  utrum  in  divinis  sit  ponenda 
generatio. 


Secundo,  dato  quod  sic,  utrum  generatio  in 
divinis  sit '  personarum  distinctiva. 

Tertio  quaeritur,  utrum  illa  generatiosit  aeterna. 

Quarlo  et  ultimo  quaeritur,  utrum  illa  gene- 
ratio  sit  terminata. 


ARTICULUS    UNICUS. 


De  generationo  in 
QUAESTIO  I. 


Utruni  in  divinis  generatio  ponenda  sit. 


Circa  primum,  quod  generatio  sit  in  divinis, 
ostenditur^: 

1.  Primo  a  minori.  Multo  fortius  debet  esse 
generatio  in  eo  qui  generationem  aliis  tribuit,  quain 
in  his  quae  recipiunt;  sed  generatio  est  in  creatu- 
ris:  ergo  et  in  Deo  qui  tribuit.  Et  hoc  est  quod 
dicitur  Isaiae  ultimo^:  Si  ego  generationem  aliis 
Irihuo ,  sterilis  ero  ?  dicit  Dominus,  quasi  dicat,  non. 

2.  Item,  ostenditur  illud  idem  a.  posteriori.  Per 
prius  enim  est  paternitas  in  Deo  quam  in  creatura; 
sed  paternitas  et  generatio  vere  est  in  creatura: 
ergo  et  in  Deo.  Quod  prius  sit  ibi ,  dicit  Apostolus 
ad  Ephesios  tertio^:  Ex  quo  omnis  paternitas  in 
caelo  et  in  terra  nominatur. 

3.  Item,  ostenditur  hoc  ipsum  a  simili,  quia 
omne  quod  perfectionis  est,  attribuendum  est  Deo, 
in  quo  est  summa  omnis  perfectionis ;  sed  generatio 
est  perfectionis  in  creatura,  ut  vult  Philosophus% 
quia  «perfectum  est  quod  potest  generare  quale 
ipsum  est»:  ergo  etc. 

4.  Item ,  illud  idem  ostenditur  alia  ratione 
sic  ^ :  divina  natura  est  summe  bona  et  actualis- 
sima:  ergo  summe  potest  et  vult  se  communicare; 
sed  prima  et  summa  ratio  communicandi  est  in  ge- 
neratione :  ergo  necesse  est  in  divinis  ponere  gene- 
rationem. 


CoNTRA :  1 .  Generatio  in  creaturis  aut  est  per-  m  , 
fectionis ,  aut  impe^'fectionis.  Si  perfectionis ,  tunc 
ergo,  cum  substantiae  spirituales  et  incorporales 
sint  nobilissimae ,  debet  in  eis  generatio  esse:  ergo 
cum  non  sit  in  eis ,  non  est  nobilitatis ;  sed  quod  non 
est  nobilitatis  non  est  in  Deo:  ergo  etc. 

2.  Item ,  ubi  est  generatio ,  ibi  est  variatio ;  ge- 
neratio  enlm  est  species  motus ,  et  inter  omnes  spe- 
cies  motus  maior  est  variatio  in  motu  secundmn 
substantiam,  quia  est  entis  in  potentia,  minor  in 
motu  secundum  locum ' :  ergo  cum  in  Deo  non  sit 
variatio  nec  aliqua  species  motus,  etiam  illa  quae 
minima  est,  ut  loci  mutatio:  ergo  nec  generatio. 

3.  Item,  ubi  est  generatio,  ibi  est  corruptio, 
unde  Philosophus  '  dicit ,  quod  ><  propter  longe  stare 
a  principio  reliquo  modo  complevit  esse  Deus,  con- 
tinuam  in  his  faciens  generationem » ;  et  huiusmodi 
signum  est,  quod  sola  corruptibilia  generant  et  ge- 
nerantur  in  creaturis;  sed  in  Deo  nulla  cadit  cor- 
ruptio:  ergo  nec  generatio. 

4.  Item,  ubi  est  generatio,  ibi  est»  nutritio; 
unde  ad  tot  et  plures  se  extendit  vis  nutritiva 
quam  generativa;  sed  in  Deo  non  est  vis  nutritiva: 
ergo  nec  generativa,  ergo  nec  nutritio,  nec  gene- 
ratio:  ergo  generatio  non  est  in  divinis. 


1  Auctoritate  plurimorum  mss.  et  ed.  I  expunximus  liic 
additum  ponenda. 

2  Cod.  W  addit  sic. 

3  Vers.  9 ,  ubi  Vulgata  loco  aliis  ponit  cetetis  et  pro 
dicii  liabet  ail. 

*  Vers.  1 5,  in  quo  textu  Vulgata  caelis  loco  caelo.  —  Paulo 
ante  ed.  1  per  prius  pro  prius. 

5  Libr.  II.  de  Anima ,  text.  34.  (c.  4.)  et  IV.  Meteor.  text. 
19.  (c.  3.). 

"  Vat.  cum  cod.  cc  omittit  sic,  et  pro  alia  ratione  ponit 
ilkt  ratione,  sed  obest  auctoritas  aliorum  mss.  et  ed.  1. 

'  Vide  Aristot.,  V.  Phys.  text.  7.  seqq.  et  VIH.  text.  53. 
seqq.  (e.  7.). 


*  Libr.  II.  de  Gener.  et  corrupt.  text.  59.  secundum  transl. 
arabico-latinam.  In  ed.  vero  Paris.  c.  10.  ita  exhibetur:  Hoe 
vero  (esse  sive  existere)  in  omnibus  inesse  impossibile  sit , 
propterea  quod  longe  ab  ipso  principio  distent;  reliquo  modo 
Deus  ipse  universum  complevit,  continua  facta  generatione. 
Vide  etiam  II.  de  Anima,  text.  33.  (c.  4.). —  Vat.  loco  Philo- 
sophus  ponit  Auctor  de  causis,  sed  falso  et  contra  omnes 
mss. ,  quorum  pauci  ut  H  1 0  indicant  etiam  locum  addendo 
in  Hbro  de  Gerierat.  et  corruptione,  et  plures  primo  ponunt  pro 
principio.  Mox  nonnulli  codd.  ut  HT  ee  ff  cum  ed.  1  quia 
loeo  qnod. 

8  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  adiecimus  est.  —  Vide 
Aristot.  ,  II.  de  Anima  ,  text.  42.  seqq.  (c.  4.). 


DIST.  IX.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


181 


CONCLUSIO. 


Generatio  ponenda  est  in  divinis,  cuius  congruitas 
ei  modtis  explicatur. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  generatio  ponenda 
conciusio  est  in  divino  esse '. 

4)rincipais.  ^^  huius   Tatio   potissima   est,  ut  credo,  quia 

Raiio  po-  omnis  natura  est  communicabilis ;  et  quia  in  Deo 
propter  sui  nobililatem  est  aptitudo  actui  coniuncta, 
immo  ipse  actus,  oportet  quod  natura  sit  pluribus 
communicata;  sed  non  possunt  esse  plures  ab  una 
natura ,  quin  unus  sit  ab  alio ,  vel  ambo  a  tertio : 
ergo  cum  ante  divinas  personas  nihil  sit,  oportet 
quod  una  sit  ab  alia.  Et  quoniam  sunt  conformes 
in  natura ,  et  generatio  est  emanatio  secundum  con- 
formitatem  naturae:  ideo  credo,  quod  necesse  est  in 
divinis  ponere  generationem. 

Ut  autem  intelligatur,  per  quem  modum,  no- 
tandum ,  quod  generare  de  sui  propria  ratione  est 
similem  sibi  in  substantia  et  natura  producere  ^  Sibi 
Tripiex  ge-  vero  similem  contingit  produci  triphciter  " :  aut  per 
impressionem  suae  similitudinis  in  alio;  et  sic  ge- 
neratur  character  a  sigillo,  lumen  a  luminoso,  spe- 
cies  ab  obiecto;  alio  modo  per  eductionem  speciei 
consimilis  ab  alio;  et  sic  generatur  elementum  ab 
elemento;  tertio  modo  per  productionem  similis 
de  simili  sive  de  se  ipso ;  et  sic  generatur  animatum 
ab  animato;  et  isle  tertius  modus  est  perfectior, 
unde  non  reperitur  nisi  in  substantiis  habentibus 
forraam  nobilem ,  quae  est  vita  \  Et  iste  modus  ge- 
DiiTen  ge-  nerationis  est  secundum  nascentiam  et  est  in  Deo  et  * 

De""°et  iS  creaturis,  sed   differenter ;   quia  producere  alium 

"AJia"disiin- ex  se  ipso   potest   esse  dupliciter,  vel  ex  se   toto , 

«misf '"'"'"  vel  ex  parte  sui. 

Ex  se  toto  non  potest  producere  nisi  ille, 
cuius  essentia  potest  esse  in  pluribus  una  et  tota.  Nam 
si  non  potest  esse  in  pluribus  una  et  tota ,  si  gene- 
rans  dat  totam  suam  substantiam  generato,  tunc 
substantia  tota  transit  in  generatum%  et  generans 
perdit  substantiam  totam  generando ,  quod  esse  non 
potest.  Ideo  ad  hoc  necesse  est,  quod  taiem  habeat 


substantiam ,  quae  una  et  tota  sit  in  pluribus.  Talis 
autem  substantia  non  est  nisi  substantia  habens  sum- 
mam  simplicitatem ;  haec  autem  est  sola  divina  es- 
sentia ',  in  qua  propter  summam  simplicitatem  sup- 
positum  non  addit  ad  essentiam,  unde  nec  ipsam 
coarctat  nec  limitat  nec  formam  multiplicat.  Et  ideo 
in  ea'  potest  esse  generatio  communicans  eandem 
substantiam  totam;  et  talis  generatio  est  omnimodae  conoiusio  a. 
perfectionis  et'in  solo  Deo  reperitur,  ratione  iam  dicta. 

Alio  modo  contingit  aliquem  ex  se  producere. 
quantum  ad  partem  sui.  Sic  pater  naturalis  ge- 
nerat  filium ,  partem  substantiae  transmittendo  et 
decidendo'.  Et  haec  generatio  necessario  est  cum 
transmutatione ;  quia  enim  pars  decisa  non  habet 
actum  totius,  necesse  est,  quod  per  mutationem 
acquirat;  sed  quod  acquirit  quod  non  habet,  va- 
riatur ;  ideo  haec  generatio  est  mutatio  et  habet 
variationem  coniunctam.  Est  etiam  cum  corrup- 
tione  annexa ;  quia  enim  aliqua  pars  generantis  de- 
perditur,  generans  est,  a  quo  potest  fieri  ablatio 
et  ita  corruptio.  Est  etiam  cum  conservatione"'  adiun- 
cta ;  quia  enim  fit  deperditio ,  necesse  est  quod  per 
nutrimentum  flat  restauratio.  Et  ideo  generatio  in 
creatura  et  perfectionis  et  imperfectionis  est:  perfe- 
ctionis  a  parte  virtutis  producentis ,  imperfectionis  a 
parte  subiecti  divisibilis.  Et  ideo  est  in  solis  ani- 
matis ,  quae  habent  formam  perfectionis ,  ipsam  sci- 
licet  "  animam,  et  corpus  defectibile  et  restaurabile. 

Generatio  vero  in  divinis  est  omnimodae  per- 
fectionis.  Quia''  enim  non  est  ex  parte,  ideo  est, 
quod  habet  actu  speciem.  Et  ideo  nec  ibi  est  in 
natura  imperfectio  nec  variatio,  quia  nihil  novum 
acquiritur;  nec  corruptio,  quia  nihil  adimitur;  nec 
nulritio,  quia  nihil "  restituitur. 

Et  ex  hoc  patet  solutio  obiectorum;  quia  geiie-  ^ 
ratio  '*  de  toto  est  tantae  perfectionis ,  quod  non  po- ' 
test  esse  in  creatura  aliqua;  generatio  vero  ex  parte 
tantam  habet  imperfectionem  coniunctam  ",  ut  non 
possit  esse  circa  substantiam  invariabilem  et  incor- 
ruptibilem  et  simplicem ,  non  solum  in  natura  increata, 
verum  etiam  in  creata.  Aliae  rationes  probant  de 
generatione  quae  est  ex  parte. 


divinac    ge- 


•  Ex  codd.  et  ed.  1  subslituimus  divino  esse  pro  divinis , 
deinde  supplevimus  particulam  Et.  Mox  post  credo  codd.  H I 
quia  in  divinis  et  ed.  I  qnia  Dei  loco  quia  omnis. 

2  Vide  Aristot. ,  II.  de  Anima ,  text.  34.  (c.  4.);  VII.  Metaph. 
text.  22.  et  28.  (VI.  c.  7.  et  8.). 

5  Vat.  cum  cod.  cc ,  antiquioribus  autem  mss.  et  ed.  1 
refragantibus ,  in  natura  producere  tnpliciter  est  loco  contin- 
git  produci  tripliciter. 

*  Hinc  et  generatio  sub  hoc  respectu  communiter  deflni- 
tur :  origo  viventis  a  vivente  ut  principio  coniuncto  in  similitu- 
dinem  naturae. 

5  Aliqui  codd.  ut  X  Z  repetunt  hic  in. 

fi  Cod.  R  et  est  in  generato  pro  m  generatum.  Paulo  post 
mendum  Vat.  adhuc  loco  ad  hoc  correximus  ex  mss. 

'  Ed.  1  substantia.  Mox  post  suppositum  cod.  R  nihil 
loco  non ,  et  paulo  infra  cod.  V  ipsam  praemittit  verbo  li- 
mitat. 


'  Fide  plurimorum  mss.  el  ed.  1  substituimus  ea  pro  eo , 
quod  ponitur  in  Vat. 

^  Ope  plurimorum  mss.  et  ed.  1  exhibemus  deddendo  loco 
descindendo ,  quod  non  ita  bene  subnexo  verbo  decisa  corre- 
spondet.  Mox  cod.  T  causa  transmutabiHtatis  pro  cum  trans- 
mutalione. 

1"  Nempe :  conservatione  passive  sumla.  —  Antiquam  lectio- 
nem  plurimorum  mss.  et  sex  primarum  edd.  reslituimus  pro  con- 
versione  ponendo  conservatione  ;  utriusque  lectionis  idem  sensus. 
Pro  lectione  mss.  stat  Aristot. ,  II.  de  Anima,  text.  47.  (c.  4.). 

"  Ita  mss.  cum  ed.  1  ,  dum  Vat.  hic  id  est  pro  ipsam 
scilicei  habet  et  mox  ipsum  scilicet  praemittit  nomini  corpus. 

1''  Consentientibus  mss.  et  ed.  1  ,  commutavimus  in  hac 
propositione  Quod  in  Quia  et  deinde  quia  in  quod. 

>3  Ed.  1  addit  restauratur  vel. 

"  Cod.  bb  adiicit  quae  est 

'5  Vat. ,  obnitenUbus  mss.  et  ed.  1  ,  adiunctam. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


SCHOLIOK 


I.  Obiectiones  iam  in  corp.  solutae  sunt,  Quoad  Angelos 
patet,  quod  nullam  habere  possunt  generaUonem  :  non  generatio- 
nem  imperfectam,  quae  est  ex  parte ,  propter  siniplicitatem  sub- 
stantiae  angelicae ;  non  perfectam ,  quae  est  ex  toto ,  quia  eorum 
natura  est  flnita.  —  Quoad  argumenta  congruentiae ,  quae  suppo- 
sito  fidei  dogmate  hic  alTerunlur,  cfr.  supra  d.  2.  q.  2;  d.  5.  q.  2; 
dub.  3.  10.  liuius  d. ;  Breviloq.  p.  1.  c.  3 ;  Hexaem.  Serm.  II. 
—  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  i2.  m.  1.  2.  —  Scot.,  I.  Sent.  d.  2. 


q.  6.  7.  —  S.  Thom. ,  I.  Sent.  d.  K.  q.   I .  a.   I  ;  S.  I.  q.  27.  a_ 

1.  2;  S.  c.  Gent.  IV.  c.  10.  11.  —  B.  Albert. ,   I.    Sent.  d.  4. 

a.  3 ;  S.  I.  tr.  7.  q.  30.   m.  1.  —  Petr.  a  Tar. ,  I.  Sent.  d.  4. 
q.  1.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  a.  1.  q.  1.  —  /Egid.  R. ,  I.  Scnt.. 

d.  4.  1.  princ.  q.  1.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  58.  q.  1.  n.  8-24. 

—  Durand. ,  I.  Sent.  d.   4.   q.  1.  —  Dionys.  Carth. ,   I.  Scnl. 
d.  4.  q.  1 .  —  Biel ,  hic  q.  1  ;  d.  1 0.  q.  1 .  prop.  1 . 


QU.VESTIO  II. 

Utrum  in  divinis  generatio  distinguat  inter  gignentem  et  genitum. 


Secundo  quaeritur,  utrum  generatio  in  divinis 
sit  personarum  distinctiva.  Et  quod  sic,  ostenditur 
hoc  modo. 

1.  Augustinus  circa  principium  de  Trinitate  ': 
Fundamenui. « Nulla  res  Bst ,  quae  se  ipsam  gignat,  ut  sit»:  si 

ergo  gignit,  aliam  gignit;  sed  inter  aliam  et  aliam 
est  distinctio:  ergo  etc. 

2.  Item,  generatio  est  emanatio;  sed  ubi  est 
emanatio,  ibi  est  multiplicatio  sive  plurificatio;  ubi 
autem  multiplicatio  ,  ibi '  distinctio :  ergo  ubi  gene- 
ratio ,  ibi  necessario  est  distinctio. 

3.  Item ,  generatio  in  divinis  est  relatio ' ;  sed 
relatio  importat  respectum  et  ordinem ;  sed  ubi  re- 
spectus  et  ordo,  ibi  suppositorum  et  relatorum  sive 
ordinatorum  distinctio:  et  sic  etc. 

4.  Item ,  maior  *  diversitas  sustinetur  a  suppo- 
sito  vel  in  supposito  composito  et  multiplici  quam 
in  subiecto  simplici  et  uniformi ;  sed  relative  oppo- 
sita  non  stant  insimul  in  eodem  individuo  creato : 
ergo  nec  in  simplici  hypostasi.  Probatio  mediae. 
Bene  sequitur:  Socrates  est  pater  Platonis :  ergo  non 
est  filius  eius,  vel  est  distinctus  ab  eo:  ergo  multo 
fortius  in  divinis. 

Contra:  1.  Pater  generando  Filium  dat  ei   to- 

.Mopposi-tum  quod  habet;  sed  habet  essentiam  etpersonam: 

'™'     ergo  dal  ei  essentiam  ei  personam:    ergo  sicut   Fi- 

lius  non  distinguitur   a  Patre  essentialiter ,  ita  nec 

personaliter ,  ut  videtur. 


2.  Item ,  Pater  communicat  Filio  essentiam  suam 
propter  summam  ^  simplicitatem ;  sed  aeque  sim- 
plex  est  persona  ut  essentia:  ergo  qua  ratione  com- 
municat  essentiam,  communicat  et  personam. 

3.  Itenij  in  Patre  idem  est  natura  et  persona: 
ergo  impossibile  est,  quod  communicet  unum,  quod 
non*  communicet  abud,  ergo  si  dat  naturam,  et 
personam. 

4.  Item,  videtur  quod  relatio  non  distinguat 
aliqua '  ratione ,  quia  unus  et  idem  punctus  est 
principium  et  finis  respectu  diversarum  linearum: 
ergo  si  istae  relationes  non  sunt  distinctivae ,  vide- 
tur  similiter,  quod  nec  paternitas  et  flliatio.  Si  di- 
cas ,  quod  non  omnes  relationes  distinguunt,  sed  so- 
lum  mutuae,  ut  principium  et  principiatum ,  finis 
et  finitum;  contra^:  Pater  et  Filius  se  habent ,  sicut 
intelligens  et  intellectum,  ut  dicit  Anselmus";  sed 
idem  polest  esse  intelligens  et  intellectum :  ergo  etc. 

5.  Item,  maior  est  repugnantia  in  contrariis 
quam  in  relativis '";  sed  albedo  et  nigredo,  quae 
sunt  conlraria,  non  faciunt  distinctionem  circa  Petrum, 
quia  idem  potest  modo  esse  albus,  modo  niger: 
ergo  multo  fortius  unus  in  divinis  modo  erit  Pater 
modo  Filius. 

6.  Item,  quaeritur ,  quare  potius  relationes  fa- , 
ciunt  distinctionem  personae  quam  essentiae,  cum ' 
aeque  bene  possint  esse  plures  essentiae  vel  naturae 
in  una  persona ,  sicut  e  converso. 


1  Libr.  I.  c.  I.  n.  1.  —  Circa  flnem  argumenli  flde  mul- 
torum  mss.  et  ed.  1  post  inter  aliam  expunximus  rem. 

*  Vat.  adiungit  et. 

3  Cod.  Y  addit  m  creaturis  vero  actio  vel  mutatio. 

*  Multi  codd.  ut  ACGKORSUV  Y  etc.  cum  sex  primis  edd. 
minor,  sed  mendose.  Paulo  infra  ex  antiquioribus  mss.  et  ed. 
1  subsUtuimus  subiecto  pro  substanlia  et  relative  pro  relativa.  — 
Sensus  argumenti  est:  Suppositum  creatum  et  compositum  est 
capax  ad  maiorem  diversitatem  sustinendam,  quam  increatum  et 
simplex ;  sed  in  creato  sujiposito  non  est  capacitas  ad  simul  susli- 
nendarelativeopposita;ergomullo  minusinsimplici  supposito  elc. 

5  In  mss.  et  ed.  1  deest  suam,  quod  Vat.  hic  addit.  Mox 
Vat.  cum  cod.  cc  conlra  alios  codd.  et  ed.  1  et  pro  ut. 


^  Sequimur  vetustiores  codd.  cum  ed.  1  ponendo  quod 
non  loco  quin.  Cod.  Z  brevius  unum  sine  altero. 

'  Multi  codd.  utACLOPQRSTUVY  etc.  cum  ed.  1 
oKo  loco  aliqua ,  sed  ,  ut  videtur ,  minus  bene  ,  etiamsi  sub 
alia  ratione  intelligas  modum  distinguendi  relativis  proprium, 
quia,  uti  ex  subnexis  patet,  agitur  de  eo,  quod  relatio  sim- 
pliciter  non  distinguat.  Cod   Z  nisi  pro  aliqm. 

*  Cod.  Y  addit  videlur  quod  nec  mutuae  quia.  Mox  Vat. 
cum  cod.  cc,  aliis  tamen  codd.  renitentibus,  ut  pro  sicut. 

s  Monolog.  c.  32,  ubi  hoc  quoad  sensum  invenitur. 

'"  Cfr.  Aristot. ,  de  Praedicam.  c.  de  Oppositis. 


DIST.  IX.  ART.  UNICUS  QUAEST.  II. 


183 


Conlra  Sabellium  probatur ,  qmd  gmeratio  in  di- 
vinis  facit  realem  distinctionem  inier  gene- 
rantem  et  genitum ;  contra  Arium  vero ,  quod 
haec  distinclio  sit  quantum  ad  personam,  non 
quantum  ad  essentiam. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  generatio  in  divi- 
Bupici  con- nis,  sicut  ostensum  est',  facit  realem  distinctionem 
inter  generantem  et  generatum ,  non  rationalem  vel 
intellectualem  solum ,  sicut  dixit  Sabellius ;  et  ^  rea- 
lem  quantum  ad  personam,  non  quantum  ad  essen- 
tiam,  sicut  dixit  Arius. 

Quod  sic  patet.  Generatio  in  creaturis  dicit  ema- 
nationem  per  modum  actionis  sive  mutationis,  in 
Deo'  emanationem  per  modum  relationis. 

In  quantum  emanatio,  dicit  aliquam  distinctio- 
Trqbatio  ra-  nem ;  iu  quantum  talis  emanatio ,  dicit  distinclionem 
tionis.  in  persona*.  Ratione  emanationis  est  distinctio; 
quia,  sicut  dicit  Anselmus%  «nec  intellectus  capit, 
nec  natura  permittit,  illum,  qui  est  ab  alio,  esse 
illum,  a  quo  est»,  secundum  quod  positive  dicitur 
aliquis  esse  ab  alio  —  nam  Pater  privative  dicitur 
esse  a  se,  id  est  non  ab  alio.  In  quantum  talis 
emanatio,  ponit  distinctionem  in  persona.  Generatio 
enim  est  productio  convenientis  in  natura;  ratione" 
naturae  non  potest  esse  distinctio:  ergo  vel  erit  ra- 
tione  suppositi,  vel  proprietatis.  Si  proprietatis , 
aut  absolute,  aut  respective;  non  absolute,  quia 
tunc  esset  distinctio  in  natura ;  nec '  respective ,  ut 
puta  relationis,  quia  in  relatione  secundum  se  non 
est  motus  in  creaturis*  nec  origo  in  divinis;  unde 
filiatio  non  generatur  nisi  in  alio.  Ergo  necesse  est, 
quod  sit  distinctio  in  supposito. 

Similiter  ratione  relationis  est  distinctio ,  quia 
iiem  ratione  nihil  ad  se  refertur  nec  ordinatur.  Ratione  vero 
'  talis  relationis  est  distinctio  personalis ;  quia  gene- 
rare  et  generari,  cum  dicant  relationem  per  modum 
actionis  et  passionis",  dicunt  eam  in  supposito  et 
respectu  suppositi.  Et  ideo,  quia  relatio  inter  ex- 
trema  notat  distinctionem,  patet  quod  distinctio  est 


ibi  suppositorum.  His  visis'%  facile  est  solvere  ad 
obiecta. 

1.  Quod  erso  obiicitur:  Pater  communicat  Filio  soiutioop- 

^     ,    ,     ,  .     positorum. 

totum  quod  habet;  verum  est,  praeter  generatio- 
nem  et  generationis  distinctionem ;  ipsa  enim  ratio 
commimicandi  dat  intelligere  distinctionem ,  quia 
nullus  communicat  sibi,  sed  alii:  et  ideo  "  id  in 
quo  distinguit ,  non  communicat. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  aeque  simplex 
est  persona,  ut  essentia;  dicendum,  quod  simplici- 
tas  essentiae  est,  quod  sit  in  pluribus;  sed  simplici- 
tas  suppositi  est ,  quod  non  sit  in  "^  pluribus.  Nam  . 
suppositum  sive  individuum ,  quantum  est  de  se , 
dicitur  quod  est  in  uno  solo ;  ideo  non  est  simile, 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  idem'  est  es- 
sentia  et  persona ;  dicendum ,  quod  quamvis  sint 
idem,  non  tamen  sunt  ad  idem:  quia  persona  est 
ad  ahum,  ideo  generatur"  et  refertur;  essentia 
vero  non,  ideo  essentia  communicatur  et  persona 
distinguitur.  Sicut  ergo,  quamvis  idem  sit  in  Patre 
essentia  et  persona ,  tamen  persona  generat,  essen- 
tia  non ;  sic  e  converso  essentia  communicatur  et 
persona  non. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  principio  et  flne 
in  puncto,  patet  responsio,  quia  illae  non  sunt 
muluae  relationes,  quod  proprie  requiritur  ad  di- 
stinctionem;  unde  non  valet.  Quod  obiicit^*  de  in- 
telligente  et  intellecto ,  dico  quod  non  est  ibi  relatio 
secundum  esse,  sed  secundum  dici.  Ad  hoc  autem 
quod  relatio  distinguat,  oportet  quod  sint  relatio- 
nes  mutuae,  quia  aliter  non  distinguunt;  oportet 
etiam,  quod  dicant  relationem  secundum  esse. 

b.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  albedine  et  ni- 
gredine,  dicendum,  quod  nulla  est  oppositio  forma- 
rum,  nisi  considerentur '^  respectu  eiusdem  tempo- 
ris ;  et  impossibile  est ,  quod  idem  subiectum  eodem 
tempore  sit  album  et  nigrum ;  relationes  autem  in 
divinis  simul  sunt. 

6.  Ad  illud  quod  ultimo  quaeritur,  quare  magis   soivitur 
relationes  faciunt ""  distinctionem  in  personis  quam  in  cXds"  ' 
essentia;  patet  ex  iam  dictis  responsio.  Potest  etiam 
alia  ratio  reddi,  quia  pluralitas  naturarum  impedit 


1  Hic  in  fundam. 

2  Vat.  contra  mss.  et  sex  primas  edd.  sed  loco  et,  ac 
paulo  post  dicit  pro  dixit.  Cod.  M  accideniakm  loco  intelle- 
ctitalem. 

3  Cod.  bb  addit  autem. 

*  Praeclaram  lianc  emendationem  debemus  antiquioribus 
mss.  et  ed.  1,  dum  Vat.  verba  m  gmntum  usque  Raiione  omit- 
tit,  mutata  insuper  interpunctione.  Nonnulli  codd.  aulem  prae- 
mittunt  voci  ialis. 

5  De  Process.  Spir.  S.  c.  3 :  Quippe  nec  natura  permittit  nec 
intellectus  capit ,  existentem  de  aliquo  esse  de  quo  existit ,  aut  de 
quo  existit  esse  existentem  de  se.  —  Cfr.  etiam  Monolog.  c.  38. 

«  Vat.  contra  mss.  et  sex  primas  edd.  addit  igitur ,  pro 
quo  codd.  aa  bb  incongrue  ponunt  enim. 

'  Ed.  1  non. 

«  Vide  Aristot. ,  V.  Pliys.'  lext.  1 0.  (c.  2.). 

5  Plurimi  codd.  cum  ed.  1  omittunt  ei  passionis ,   qui  et 


bis  pro  plurali  ponunt  singularem  numerum  dicat  et  dicii.  — 
Cfr.  Aristot.,  V.  Metapli.  text.  20.  (IV.  c.  15.),  ubi  tres  spe- 
cies  relationis ,  inter  quas  est  aciio  ei  passio ,  afferuntur. 

1»  Vat.  cum  paucis  codd.  incongrue  et  contra  alios  codd. 
et  ed.  1  liic  addit  patei,  moxque  omittit  est.  Nonnulli  codd.  re- 
spondere  pro  solvere. 

"  Supple ;  Pater.  —  Cod.  R  et  ed.  \  clarius  distingvMw 
loco  distinguii.  Paulo  ante  cod.  N  post  sibi  addit  ipsi. 

'2  Multi  codd.  ut  BD  E  S  V  X  Y  Z  aa  bb  cum  ed.  1  ex  loco 
in ,  sed  falso,  ut  patet  ex  contextu.  Mox  post  dicilv.r  fide  an- 
tiquiorum  mss.  et  ed.  1  expunximus  esse. 

^  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  sex  primarum  edd. 
generai. 

'<  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  edd.  1,2,3,6  obiiciiur. 
Cod.  V  particulam  £t  praemitlit  relativo  quod. 

'5  Cod.  R  adiungit  secundum  idem. 

1«  Cod.  Y  faciant. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


simplicitatem  personae,  sed  non  sic  e  converso.  Quod 
patet  sic:  si '  plures  naturae  sunt  in  una  persona , 
aut  ergo  per  gratiam,  aut  per  naturam.  Si  per  gratiam 
■unimis,  sic — quia  natura  unita  consequitur  unitatem 
personae  —  non  impedit^;  sed  si  naturaliler,  ut  in  Pe- 
tro,  est  pluralitas  essentiarum  sive  naturarum,  tunc 


—  cum  intellectus  naturae 
natura  ex  personis,  sed 
necesse  est,  personam  es 
quod  in  divinis  magis  es 
litate  personarum,  quam 


praecedat  personam,  et  non 
persona  ex  naturis  sit'  — 
se  compositam;  et  inde  est, 
t  unitas  naturae  cum  plura- 

e  converso. 


SOHOLION. 


I.  Duae  haereses  Sabellii  et  Arii ,  Symbolo  Nicaeno  aliisque 
Ecclesiae  decretis  reprobatae ,  duplici  conclusionis  propositione 
refelluntur. 

Quoad  distinctiones  relationis  in  solut.  ad  4.  notandum, 
quod  relaliva  secundum  dici  ea  sunt,  quae  in  principali  signi- 
flcato  non  important  relationem ,  sed  aliquid  absolutum ,  quod 
tamen  secundario  involvit  relationem  ad  aliud,  ut  scientia  ad 
obiectum ,  i.  e.  scibile ;  ila  Brulifer  ad  hunc  locum.  Vel  clarius 
cum  Goudin  (Philos.  Logica  Maior.  p.  I.  disp.  2.  q.  4.):  «  Relatio 
secundumrfia  non  est  aliquid  pure  relativum ,  sed  res  qme- 
dam  absoluta  ,  quam  consequitur  habitudo  ad  aliam ,  adeo  ut 


exprimi  non  possit ,  quin  et  illa  habitudo  exprimatur...  sic  pars, 
etsi  sit  aliquid  absolutum,  includit  tamen  habitudinem  ad  to- 
tum ,  scientia  ad  obieclum».  Quid  sit  relatio  mutVM ,  non  eget 
explicatione.  Plura  vide  infra  d.  30.  q.  3.  Scholion. 

II.  Cfr.  supra  d.  5.  per  totam.  —  Scot. ,  d.  1 1 .  q.  2 ;  d. 
26.  q.  unic.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  1 .  a.  1  ;  S.  I.  q.  28.  a.  1 . 
3;  S.  c.  Gent.  IV.  c.  14.  —  B.  Albert. ,  I.  Sent.  d.  26.  a.  7; 
d.  9.  a.  4.  —  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  1.  a.  1.  —  Richard.  a  Med., 
hic  a.  1 .  q.  2.  —  JLgid.  R. ,  hic  1 .  princ.  q.  1 .  et  2.  —  Du- 
rand. ,  hic  q.  I .  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  unic. 


QIIAESTIO  III. 

Utrum  in  divinis  generatio  sit  aeterna. 


Tertio  quaeritur,  utrum  divina  generatio  sit 
aeterna.  Et  quod  sic,  ostenditur  hoc  modo. 

1 .  In  ereaturis  operans  naturaliter  operatur  quam 
Fundamenia.citius  potest,  et  de  perfectione  agentis  est,  quod  ci- 

tissime  possit  operari*:  ergo  cuni  productio  Filii  a 
Patre  sit  per  naturam  et  summam  potentiam,  quam 
cito  fuit,  Pater  genuit;  sed  fuit  ab  aeterno:  ergo  etc. 

2.  Item,  de  perfectione  generationis  est,  ut  quod 
generatur  aequetur  generanti = :  ergo  cum  divina  genera- 
tio  sit  perfectissima,  Filius  erit  Patri  per  omnia  aequa- 
lis;  sed  Pater  est  infinitus  duratione:  ergo  et  Filius. 

3.  Item,  intelligere  se  coaeternum  est  menti  di- 
vinae ;  nunquam  enim  est  ponere ,  quod  de  non  in- 
telligente  sit  Deus  factus  intelligens;  sed  verbum  est 
coaeternum  menti  intelligenti;  ex  hoc  enim,  quod  mens 
se  intelligit,  verbum  gignit.  Si  ergo  propriissiine  Filius 
est  verbum,  est  coaelernum  Patri;  et  hoc  est  quod 
dicit  beatus  loannes":  In  principio  erat  Verbum. 

4.  Item,  hoc '  idem  ostenditur  per  impossibile. 
Omne  quod   coepit   esse,   est  mutatum   secundum 


substantiam;  sed  omne  quod  incipit  generari,  inci- 
pit  esse:  ergo  omne  quod  incipit  generari,  est  mu- 
tatum  secundum  substantiam ;  sed  generatio '  est  de 
substantia  generantis:  ergo  ubi  incipit  esse  genera- 
tio,  substantia  generantis  mutatur;  sed  substantia 
Dei  Patris  secundum  esse  est  immutabilis:  ergo  ge- 
neratio  non  incipit  in  divinis. 

CoNTRA:  1.  Sicut  se  habet  corruptio  ad   non"  i 
esse  ex  parte  flnis ,  sic  generatio  ex  parte  principii; 
sed  omne  quod  corrumpitur,  desinit  esse:  ergo  omne 
quod  generatur,  incipit  esse;  sed  nuUum  tale  est 
aeternum:  ergo  etc. 

2.  Item,  quidquid  producit  divina  essentia  est 
ipsa '"  posterius  tempore ,  sive  duratione :  ergo  pari 
ratione  quidquid  producit  divina  persona,  cum  es- 
sentia  et  persona  sint  idem. 

3.  Item ,  in  Deo  idem  est  suum  esse  et  sua  du- 
ratio;  sed  Filius  habet  principium  essendi:  ergo  habet 
principium  durationis:  sed  quod  habet  principium 
durandi"  incipit  esse:  ergo  etc. 


1  Vat.  omittit  si,  quod  pauci  codd.  ut  E  X  Z  bene  addunt, 
cum  sermo  sit  ex   suppositione.    Mox  cod.  E  eadem  pro  una. 

2  Cod.  X  addit  simplicitaiem. 

3  Plurimi  codd.,  mutata  interpunctione,  cum  ed.  I  sic  pro 
sit,  cod.  Y  cs^;  paulo  supra  plurimi  codd.  praecedii  pro  prae- 
cedai.  Lectionem  tamen  cod.  I  et  ed.  1  praeferimus  propter 
congruitatem  grammaticalis  constructionis.  Cod.  I  post  personis 
addit  constet.  Vat.  contra  vetustiores  codd.  et  ed.  1  perperam 
natura  loco  naiuris. 

*  Vide  Aristot.,  IX.  Metaph.  text.  10.  (VIII.  c.  3.).  —  Paulo 
infra  ed.  1  post  ei  repetit  per  et  cod.  T  post  genuit  addit 
Filium. 

=  Aristol. ,  IV.  Meteor.  texl.  19.  (c.  3.)  ait:  Perfectum  esse 
id  quod  tale  producere  potest,  quale  ipsum  est.  Vide  et  II. 
de  Anima,  te\t.  34.  (c.  4.).  ^  Cap.  1,1. 


'  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  supplevimus  hoc.  — 
Vide  pro  hoc  et  sequenti  argumento  Aristot. ,  V.  Phys.  text.  7 ; 
I.  de  Gener.  et  corrupt.  text.  11-23.  (c.  3.),  et  li.  de  Ani- 
ma,  text.  34.  seqq.  (c.  4.). 

*  Cod.  T  generalus  pro  generaiio  et  mox  si  loco  ubi. 

9  Cod.  0  omittit  nm ,  salvo  eodem  sensu ,  qui  est  in  ge- 
nerationis  et  corruptionis  contrarietate ,  de  qua  V.  Phys.  text. 
1 4 ,  et  quae  sub  alio  respectu  exprimitur  hac  formula :  Cor- 
ruptio  unius  est  generalio  allerius. 

'"  Fide  plurium  mss.  ut  HKY  bb  et  ed.  1  posuimus  abla- 
tivum  ipsa  pro  ipsi. 

"  Praeferimus  lectionem  nonnullorum  mss.  ut  M  P  Q  pro 
essendi  ponentium  durandi ,  quia  in  ipsa  et  processus  et  vis 
argumenti  distinctior  redditur.  Cod.  H  et  ed.  1  ponunt  dura- 
tionis  ;  cod.  0  vero  essendi  et  duraiionis. 


DIST.  IX.  ART.  UNICUS  QUAEST.  IV. 


185 


4.  Item,  Pater  caret  principio  et  caret  initio: 
ergo  qua  ratione  communicat  Filio  non  habere  ini- 
tium,  eadem  ratione  communicat  ei  non  habere  prin- 
cipium;  aut  si  non  hoc,  nec  illud. 

CONCLUSIO. 

Generatio  in  divini.s  est  aeterna  propter  summam 
generantis  fecunditatem  et  summam  geniti 
aequalitatem  et  utriusque  simmam  actuali- 
tatem. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  generatio  Filii  est 

conciusio  aeterna  tum  r 3.tione  gene^-antis ,  tum  ratione  geniti: 

ratione  generantis   propter   summam  et  perfectam 

fecunditatem ,  ratione  geniti   propter    summam  et 

perfectam  aequahtatem;  quarum  utraque  conditio  tol- 

lit,  ne  Fihus  sit  posterius '  Patre,  sicut  visum  est 

Ratios.  in  opponendo.  Alia  ratio  est  propter  summam  in 

,   utroque  actualitatem ,  in  qua  non  distat  actus  a  po- 

tentia,  nec  posse  antecedit  esse. 

1.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  corruptio  ponit 
soiiiuoop-terminum  fmalem;  dicendum,  quod  corruptio  semper 
positoram.  jj^jj.  yj^pjgtiougff,  gj  nriutationem,  et  ita  conversionem 

entis  in  non  esse;  et  ideo  ponit  terminum  fmalem. 
Sed  generatio  aliquando  dicit  mutationem  %  ut  in 
creaturis,  et  sic  ponit  terminum  initialem;  sed  in 
divinis  non  dicit  mutationem  ex  non  ente,  sed  ema- 
nationem  ab  ente. 

2.  Ad  ilhid  quod  obiicitnr,  quod  essentia  nihil 
producit  nisi  ex  tempore;  dicendum,  quod  sicut  per- 
sona  producit  aliam  personam,   sic  essentia  aliam 


essenliam.  Aliam  autem  essentiam  '  ex  se  ipsa  nori 
producit,  cum  ipsa  sit  immultiphcabilis,  nec  ex  alia, 
quia  similiter  esset  quaerere,  unde  producit  illam 
aliam;  et  sic  necesse  esl  in  productione  prinia  crea- 
turae,  quod  producal  ex  nihilo;  et  omne  sic  produ- 
ctum  habet  esse  post  non  esse,  et  ita  initium.  Per- 
sona  aulem  non  de  nihilo  producit  personam;  et  ideo 
non  facit  de  non  ente  ens,  et  ideo  nullum  ponit  ini- 
tium  talis  produclio. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  Filius  habet 
principium  essendi;  dicendum,  quod  principium  dici-  . .  . 
tur  duphciter^  scilicet  originale  ei  initiale.  Secun- cipium. 
dum  quod  principium  dicitur  originaliter,  sic  Filius 

tam  quantum  ad  esse,  quam  quantum  ad  durationem 
habet  principium,  quia  utrumque  habet  ab  alio.  Si 
autem  principium  dicatur  iniiium  =,  sic  dico,  quod  nec 
habet  principium  essendi  necdurandi.  Primum  princi- 
pium  non  aufert  rationem  aeterni,  secundum  vero  sic. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur "  ultimo,  quare  Pater 
communicat  Filio  carentiam  initii ,  non  principii ;  pa- 
tet  iam  responsio:  quia  temporale  et  aeternum  de 
necessitate  differunt  per  essentiam,  principium  et 
principiatum  non  sic;  ideo  non  est  simile  de  hoc 
et  illo.  Quia  ergo  quod  habet  initium  est  temporale, 
quod'  caret  est  aeternuni;  ideo  cum  Pater  et  Filius 
sint  unius  essentiae,  patet  etc.  Rursum,  cum  habere 
principium  et  non  habere  dicant*  diflerentiam  per- 
sonae,  et  haec  est  inter  Patrem  et  Filiunx;  ideo  sicut 
Pater  non  communicat  Filio  personam ,  sed  tantum 
naturam  sive  essenii^m,  sic  comraunicavit  ei  non 
liabere  initium,  sed  non  communicavit  non  habere 
principium. 


C  H  0  L  1 0  N. 


I.  Conclusio  est  de  fide ,  deflnita  in  Nicaeno  contra  Arianos. 
—  Rationes  pro  conclusione  in  responsione  breviter  allatae  ex- 
plicantur  argumento  I.  et  2.  in  fundam.  —  Quoad  aeternitatem 
cfr.  infra  d.  31.  a.  1.  q.  3.  et  IV.  Sent.  d.  3.  p.  II.  a.  3.  q.  1. 
ad  1  ;  I.  Sent.  d.  40.  a.  2.  q.  I.  ad  4 ;  d.  41.  a.  2.  q.  I.  ad  4. 

II.  Quoad  conclusionem :  Scot. ,  hic  et  Report.  q.  unic.  — 


S.  Tliom. ,  hic  q.  2.  a.  1  ;  S.  I.  q.  42.  a.  2 ;  S.  c.  Gent. 
IV.  c.  1 1 .  —  B.  Albert. ,  hic  a.  S.  6.  7.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q. 
3.  a.  I.  —  Richard.  a  Med.,  hic  a.  2.  q.  1.  —  ^gid.  R.,  hic 
2.  princ.  q.  I.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  38.  q.  1.  n.  22.  23.  — 
Durand. ,  hic  q.  2.  —  Dionys.  Carth. ,  de  hac  et  seq.  hic  q. 
unic.  —  Biel ,  hic  q.  3. 


QUAESTIO  IV. 

Utrum  generaUo  Filii  terminata  sit. 


Quarto  et  ultimo  quaeritur,  utrum  generatio 
Filii  sit  terminata.  Et  quod  sic,  videtur. 

I.  Augustinus  in  libro  octoginta  trium  Quaestio- 


num 


Qui  semper  nascitur  nunquam  esl  natus,  Argg.  pro 
ac  per  hoc  nunquam  est  fllius».  Nullus  ergo  permaUTa.*"^' 
generationem  dicendus  est  filius,  quousque  generatio 


'  Ed.  I  posterior. 

'  Cod.  bb  addit  ex  non  ent«,  quod  subnexis  correspondet. 

3  Praestami  s  lectionem  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  ,  quae 
concinnior  est  lectione  Vat.  Aliavi  autem  naturam  essentia. 
Vat.  et  paulo  infra  minus  distincte  exhibet  immutabilis  loco 
immultiplicabilis ;  cum  Vat.  consenlit  cod.  cc,  eo  excepto, 
quod  pro  ntituram  ponal  creaturam.  Mox  cod.  R  prodMce,ei 
loco  prodncit. 

S.  Bonav.  —  Tom.   I. 


*  Vat.  minus  bene  et  conlra  mss.   et  ed.    I    duplex.   — 
Plura  dc  nolione  principii  vide  infra  d.  29.  a.   I.  q.  1.  ct  2. 

5  Cod.  bb  initialiter. 

8  .Nonnulli  codd.  ut  FHK  cum  ed.  1  rjuaeritm: 

'  Cod.  Y  addit  eo. 

*  Vat.  praeler  fldem  mss.  et  Irium   primarum    edd.  dicat. 
'  Quaest.  37 :  Qui  semper   nascilur  nondum  est  natus ;  et 

nunquam    nalus  est  aut  natus  orit ,  si  sempcr   nascitur.    Aliud 
24 


18G 


SENTENTLVRUM  LIB.  L 


sit  terminata;  sed  Verbuin  Patris  recte  dicitur  per- 
fectus  Filius:  ergo  eius  geiieratio  est  terminata. 

2.  lleni,  mi/one  ostenditur  sic:  produci  lernii- 
natur  ad  produclum  esse,  ergo  generari  ad  gene- 
ratum  esse;  sed  Filius  Dei  est  generatus  et  natus: 
ergo  eius  productio  sive  generalio  est  terminata. 

3.  Item,  nobilius  est  esse  generatuni  quam  ^e- 
nerari,  quia  generari  est  via  ad  generatum  esse,  et 
non  e  converso;  sed  quod  nobilius  est  Deo  est  attri- 
buendum:  ergo  magis  debet  ei  attribui  generatum 
esse  quam  generari:  ergo  generatio  Filii  dicilur  in 
terminatione. 

4.  Item ,  in  '  generatione,  quae  semper  est  in  ge- 
nerando,  semper  aliquid  vel  aliquis  producitur;  sed 
non  producitur  id  quod  productum  est,  secundum 
id  quod  est  productum:  ergo  oportet,  vel  quod  ite- 
retur,  vel  quod  succedat  generatum  in  tali  genera- 
tione;  sed  in  Filio  Dei  nec  est  successio  nec"  iteratio: 
ergo  nec  continua  generatio :  ergo  Filii  Dei  generatio 
est  terminata. 

Contra:  1.  Damascenus  ':  « Deus,  infmite  et  sine 
Argg.  pro  tempore  ens,   infmite   et  inquiescibiliter  generat » : 
tira.  "^^  ergo  generatio  nunquam  terminatur. 

2.  Item,  ratione  videtur  lioc  idem  posse  mon- 
strari.  Aeternum  non  habet  se  aliter  nunc  quam  prius, 
sed  semper  omnino  uniformiter:  ergo  si  semper  Pater 
aprincipio^  generat,  adhnc  generat;  alioquin  aliter 
se  haberet  nunc  quam  prius ,  et  ita  generatio  aeterna 
mutarelur. 

3.  Item ,  simplex "  et  infmitum  caret  omni  ter- 
mino;  sed  generatio  Filii  est  simplex  et  infmita:  ergo 
generatio  Filii  caret  omni  termino.  Quod  sit  inflnita, 
patet,  quia  Filius  est  infmitus,  et  iterum  ipsa  ge- 
neratio  est  aeterna,  et  aeternum  est  duratione  in- 
finitum. 

4.  Item,  perfectior  est  potentia  semper  actui 
coniuncta,  quam  quae  non  semper:  ergo  perfectior 


est  fecundilas  semper  acfui  generationis  coniuncta, 
maxinic  cnm  recundilas  generandi  non  perdatur,  sed 
perliciiiliii":  si  crgo  in  Deo  est  fecunditas  perfecta, 
sempcr  ciljo  geiicrat;  sed  non  generat  alium  nisi  Fi- 
lium:  ergo  Filius  semper  generatur. 

CONCLUSIO. 

Generatio  divina  dicenda  esl  terminata,  quatenus 
hoc  vocabulum  excludit  imperfectionem,  inter- 
minata  vero,  quatems  exeludit  durationem. 

Respondeo:  Ad  praedictorum  intelligentiam  no-  Trjie 
tandum,  quod  quaedam  sunt,  in  quibus  idem  estiia. 
esse  et  factuni  esse,  differt  tamen  fieri  et  esse,  ut 
sunt  illa,  quorum  esse  est  permanens  nec  dependet 
omnino  a  principio  producente',  immo  habent  ratio- 
nem  subsistendi  aliquam  intra  se,  sive  per  principia 
propria  sive  subiecti,  ut  substantiae  et  accidentia 
innata.  Quaedam  sunt,  in  quibus  differt  esse  et  fa- 
ctum  esse,  idem  tamen  est  fieri  et  esse,  ut  sunt  suc- 
cessiva,  quorum  esse  dependet  omnino  a  principio 
pr(.>ducente  existente  in  sua  actualitate ,  ut  sunt  mo- 
tus  et  mutationes.  Quaedam  sunt,  in  quibus  est  idem 
fieri  et  esse  et  factum  esse,  ut  sunt  ilia,  quae  ha- 
bent  esse  permanens  et  totaliter  dependent  a  principio 
producente,  existente  in  sua  actualitate  per  eundem 
modum,  per  quem  in  principio ',  non  tantum  iu  se, 
sed  etiam  respectu  producti,  ita  quod  consimilis  mo- 
dus  actualitatis  attendatur  quantum  ad  utrumque;  et 
talia  sunt  influentiae  sive  corporales  sive  spirituales. 
Unde  Augustinus  octavo  super  Genesim  ad  litteram  " 
dicit,  quod  lumen  seniper  nascitur  et,  dum  nascitur, 
est,  unde  aer  semper  est  illuminatus  et  semper  il- 
luminatur.  Similiter  omnino  dicit "  de  lumine  spiri- 
tuali,  quod  est  gratia. 

Si  igitur  Filius  Dei  habet  esse  permanentissimum 


est  enim  nasci ,  aliiad  natuni  esse.  Ac  per  Iioc  nunquam  Filius , 
si  nunquam  natus.  —  Mox  cod.  1  Nunquam  pro  Nullus , 
et  cod.  S  enim  pro  ergo. 

1  Fide  plurium  codd.  ut  B  F  H  P  Q  Y  et  ed.  1  supplevimus 
in  ;  quae  lecUo  compvobatur  etiam  inde,  quod  infra  in  solutione 
huius  obiectionis  omnes  codd.  cum  Vat.  exhibeant  praeposilio- 
nem  in.  Plures  codd.  ut  AGKSTVYZ  falso  generaiio  nalurae 
loco  generatione  ;  pauci  ut  FX  cum  ed.  1  generatione  naturae. 

*  Vat.  cum  cod.  cc  adiungit  ibi ,  quod  bene  deest  in  aliis 
mss.  et  ed.  1. 

'  Libr.  I.  de  Fide  orthod.  c.  8 ;  Deus  enim ,  ul  qui  teni- 
pori  non  subsit  et  principio,  passione  ac  fluxione  omni  vacet 
sitque  incorporeus  ac  solus  ab  inleritu  liber,  ita  citra  tempus 
quoque  et  principium  et  passionem  et  fluxum  et  sine  ullo 
congrsssu  gignit,  ac  nec  iniiium  nec  flnem  habet  incomprehen- 
sibilis  ipsius  generatio.  —  Vat.  per  Damascenum  pro  Dama- 
scenus,  sed  contra  mss.  et  ed.  1. 

*  Cod.  M  addit  Filium.  Mox  unus  alterve  cod.  cum  ed.  1 
generavit  loco  ginerat. 

_  5  Lectio  plurium  codd.  ut  H I P  Q  ee  ff  et  ed.  1 ,  in  qua  hic  et 
paulo  infra  ponitur  simpliciter  pro  simplex  et ,  satis  bona  est. 
«  Vat. ,  refragantibus  mss.  et  ed.  1  ,   legit  perditur ,    sed 
perficitur. 


'  In  Vat.  ct  cod.  cc  hic  additur  et  lioc  proximo  produ- 
cente  in  facto  esse,  quod  lamen  abest  ab  aliis  mss.  et  cd.  1 
et  superfluere  videtur ,  quia  hoc  dislinclionis  membrum  per 
duo  alia  satis  superque  explicatur.  Paulo  infra  Vat.  cum  cod. 
cc ,  aliis  tamen  codd.  cum  ed.  1  renitentibus ,  post  propria  ha- 
bet  sui  loco  sive ,  sed  non  bene.  Mox  ex  mss.  et  ed.  1  substitui- 
mus  sttbstantiae  loco  substantia. 

*  Intellige  :  in  initio  productionis.  Sensus  est :  modus  actua- 
litatis  principii  talitcr  producentis  idem  esl  in  principio  seu 
initio  et  in  continualione  produclionis,  tum  in  se  tum  quoad  pro- 
ductum ;  sicut  cst  v.  g.  aclualitas  solis  illuminantis  et  luminis 
vel  aeris  illuminali.  Vat.  falso  ct  contra  antiquiores  codd.  ac 
ed.  1  post  per  quem  addit  sunt. 

'  Cap.  1 2.  n.  26 :  Neque  enim ,  ut  dicebamus ,  sicut  ope- 
ratur  homo  terram...  ita  Deus  operatur  hominem  iustum  ,  id 
est  iustificando  eum ,  ut  si  abscesserit,  maneat  in  abscedente 
quod  fecit ;  sed  potius  sicut  aer  praesente  lumine  non  factus 
est  lucidus ,  sed  flt ,  quia  si  faetus  esset ,  non  autem  fleret , 
eliani  absente  lumine  lucidus  maneret;  sic  homo  Deo  sibi  prae- 
sente  illuminatur,  absente  autem  continuo  tenebratur. 

'"  Vide  textum  modo  citatum.  —  Vat.  cum  cod.  cc,  aliis 
vero  cum  ed.  1  reluctantibus ,  dicendum  pro  dicit. 


DIST.  IX.  DUBIA. 


187 


et  esse  coniunctissimum  principio  productivo,  ut  in 
sui  actualitate  existenti,  quia  ipse  Filius  est  purus  ' 
actus;  omnino  idem  est  in  ipso  nasci  et  natum  esse; 
et  ideo  semper  nascitur  et  semper  est  natus  et  sem- 
per  est,  nec  unquam  desinit  nec  cessat  generari,  nec 
Pater  generare. 

Cum  ergo  quaeritur,  an  generatio  Filii  sit  ter- 

minata,  distinguendum  est,    quia  terminatum  aut 

conciusio  1.  excludit  imperfectionem;  et  sic  generatio  Filii  est 

terminata,  quia  perfecta,  cum  simul  sint ',  immo  idem 

sit  generari  et  generatum  esse.  Si  vero  excludat  diir 

conctasio  -2.  rationem ,  falsa  est ,  quia  semper  durat. 

Concedo  ergo,  quod  getieratio  Filii  est  intermi- 
nata  ratione  desitionis,  quia  nunquam  desinit  gene- 
rari,  sicut  probant  rationes  ad  secundam  partem 
adductae. 

1 .  Ad  illud  '  quod  obiicitur  in  contrarium ,  quod 
soiuiio  ar- Qui  semper  nascitur  nunquam  est  natus;  dicendum, 

gumentorum  t  i  ^  _ 

pro  parie  af- quod  verum  est  in  illa  generatione,  m  qua  diliert 


nasci  et  natum  esse;  sed  non  talis  est  generatio  di- 
vina.  Attamen  quia  generatio  divina  intelligitur  per 
generationem  creatam,  et  in  creaturis  de  perfecte 
nato  non  dicitur  nasci,  sed  natum  esse:  ideo  vult  Au- 
gustinus  \  quod  melius  dicitur  Filius  natus  esse,  quia 
intelligibilius  est,  non  quia  ei  non  conveniat  nasci. 

2.  3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  -quod  produci  ter- 
minatur  ad  productum  esse,  et  similiter,  nobilius  est 
generatum  esse  quam  generari;  dicendum,  quod 
omnia  ista  tantum  ibi  habent  locum,  ubi  differt  ge- 
nerari  et  generatum  esse.  In  illa '  autem  generatione 
locum  non  habent. 

4.  Ad  illud  quod  ultirao  obiicitur,  in  genera- 
tione,  quae  semper  est  in  generando  etc. ;  solvendum 
est  per  interempUonem ;  non  enim  est  verum ,  quod 
generatio  semper  ens  "^  semper  de  novo  aliquid  pro- 
ducat,  quia  radius  semper  oritur  a  sole,  nec  tamen 
semper  iteratur  nec  succedit,  sed  a  sua  origine  con- 
tinuatur  in  esse. 


iCHOLION. 


I.  In  quaestione  praecedenti  probatum  est,  quod  generatio 
Filii  non  liabet  initium. ;  hic  quaeritur ,  ulrum  habeat  termi- 
num ,  sive  utrum  sit  terminata.  Et  cuni  vocabulum  terminata 
habeat  duplicem  sensum  ,  quatenus  excludit  aut  imperfectionem 
aut  durationem ,  quaestio  haec  etiam  duplici  eonclusione  resol- 
vitur.  —  Triplex  distinctio  in  principio  responsionis  satis  noti- 
bilis  est. 


II.  De  ipsa  quaestione  cfr.  hic  dub.  8.  —  Alex.  Hal. ,  S.  p. 
I.  q.  42.  m.  S.  a.  2.  —  Scot. ,  hic  q.  unic.  od  3.  — _S.  Thom., 
hic  q.  2.  a.  2 ;  S.  I.  q.  42.  a.  2.  ad  4.  —  B.  Albert. ,  hic  a. 
19;  S.  p.  I.  ir.  7.  q.  30.  m.  4.  particula  1.  —  Petr.  a  Tar. , 
hic  q.  4.  a.  i .  2.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  a.  2.  q.  2  ;  a.  3. 
q.  1 .  2.  —  /Kgid.  R. ,  hic  2.  princ.  q.  3.  —  Henr.  Gand. ,  S. 
a.  54.  q.  3.  n.  70.  —  Durand. ,  hic  q.  4. 


DUBIA  CIRCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


DUB.  I. 

In  parte  ista  incidunt  dubitationes  circa  litteram, 
et  primo  dubitatur  de  hoc  quod  dicitur:  Non  est 
aliud  Pater,  aliud  Filius,  aliud  Spiritus  sanctus, 
quamvis  personaliter  etc.  Videtur  enim  falsum 
quod  dicitur,  quia  bene  sequitur:  Petrus  est  albus 
homo,  ergo  est  animal  album,  quia  idem  significat 
albus  et  album :  ergo  pari  ratione ,  quia  idem  si- 
gnificat '  alius  et  aliud,  sequitur:  esl  alius,  ergo 
est  aliud  ens.  Si  tu  dieas ,  quod  non  esl  simile  de 
hoc  nomine  alius  et  de  hoc  nomine  em^;  contra: 
bene  sequitur:  est  ahus  homo,  ergo  est  aliud  ani- 
mal:  ergo  a  simili  illud  sequitur. 


Respondeo  :  Dicendum ,  quod  quia  in  Deo  est  soiuUo  i. 
singularis  alietas,  quia  alietas  est  suppositi  cum 
omnimoda  unitate  naturae:  ideo  singulari  modo 
oportet  exprimi.  Et  quoniam  masculinum  genus  im- 
pnrtat  quandam  distinctionem  vel  discretionem  ° , 
ideo  respicit  personam;  sed  neutrum  propter  indi- 
stinctionem  respicit  naturam:  et  ideo  alius  impor- 
tat  alietalem  in  persona ,  aliud '"  in  natura ,  et  ideo 
in  divinis  non  idem  significant. 

Posset  etiam   dici,   quod  in  ci'ea'ui'is  aliud  si-soiuiioa. 
gnificat",  cum  dico:  iste  est  alius  ab  illo,  et  aliud, 
cum  dico:  est  aliud;  et  unum  sequitur   ad   aliud. 
Non  sic  in  divinis;  et  non  est  simile  de  albo,  quia 
album  imponitur  a  forma  speciali ,  quae  est  albedo. 


1  Ita  vetustiores  mss.  et  ed.  I ,  duni  Vat.  cum  cod.  cc 
ipse  est  Filius  et  purus.  Paulo  ante  unus  alterve  cod.  ut  PQ 
cum  ed.  1  sua  loco  sui. 

'  Lectio  Vat.  simile  loco  simul  sint  corrigitur  ex  mss.  et  ed.  1 . 

3  Ed.  1  addit  ergo. 

*  Verba  Augustini  vide  supra  in  ipsa  obiectione.  —  Mox 
ed.  1  dicatur  loco  dicitur.  Paulo  ante  flde  mss.  et  ed.  1  sub- 
stituimus  perfecte  pro  perfecto. 

=  Vat.  contra  mss.  ista. 

^  Hoc  est,  quae  semper  est.  —  Paulo  infra  posl  nec  ta- 


men  semper  Vat.  explicando  addit  eius  productio,  quod  deest 
in  mss.  et  ed.  1. 

'  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  hic  ct  paulo  ante  significant. 

*  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  sex  primai-um  cdd.  aliud  ens.. 

5  Codd.  antiquiores  inter  se  non  consentiunt;  alii  enini  ut 
T  W  cum  ed.  1  omittunt  distinctionem  vel ,  alii  aut<'m  ut  " 
AFGHIKSVXYZ  etc.  vel  discretionem. 

^"  Vat.  repetit  hic  alietatem,  quod  deest  in  mss.  et  ed.  I. 

"  Ed.  I  significatur  et  paulo  post  consequitur  loco  sequi- 
tur.  —  Plura  de  hac  re  vide  supra  d.  4.  q.  2. 


SENTENT1\R11M  LIB.  1. 


DlIB.   II. 

Item  dubitatur  secundo  de  hoc  quod  dicit :  Coae- 
ternae  sihi  sunt  tres  personae.  Videtur  falsum,  quia 
si  coaeternae ,  et '  aelernae :  ergo  tres  aeterni ,  quod 
est  contra  Symbolum,  ubi  dicitur:  «Non  tres  ae- 
terni»;  et  iterum-contra  rationem,  quia  numerus 
pluralis  multiplical  formam.  Unde  non  vere  dici- 
tur:  tres  sunt  dii. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  nomen  significans 
subsiantia  substantiam  in  divinis  reperitur  secundum  triplicem 
piiciier   si- modum.  Quoddam  enim   significat'  substantiam  et 

gnificatur.  ,  ,  .  i    ^        ■ 

per  modum  substantiae ,  ut  nomen  substantivum  , 
ut  Deus ;  et  tale  nullo  modo  plurificatur  nec  dicitur 
pluraliter,  sive  sit  substantivum,  sive  substantiva- 
tura;  ut^  hoc  nomen  aeternus;  sic  accipitur  in  Sym- 
bolo.  Quaedam  signiticant  substantiam  per  modum 
adiacentiae,  sicut  nomina  adiectiva  adiective  retenta  *; 
et  talia,  quia  trahunt  numerum  a  substantivis ,  di- 
cuntur  plurahter,  et  de  genere  talium  sunt  verba 
et  participia.  Alia  sunt  nomina,  quae  important 
substantiam  in  adiacentia,  connotando  intra  relatio- 
nem  mutuam,  qualia  sunt  coaeterni^ ;  et  talia  ex 
duplici  causa  possunt  dici  pluraliter,  tum  ratione 
consignificationis  sive  modi  significandi ,  tum  ra- 
tione  connotationis.  Et  sic  patet,  quod  nulla  est  con- 
tradictio. 

Quod  °  autem  oblicitur ,  quod  pluralis  numerus 
plurificat  formam;  dicendum,  quod  hoc  non  est 
verum  in  adiectivis '. 

DUB.    III. 

Qui  hoc  dicit,  non  intelligit,  natum  esse  etc. 

Hic  ponit  Magister  quatuor  rationes  demonstrantes , 

Baiioiies  4.  Filium  coaeternum   Patri,  et  ita   argumentum   ,\rii 

traTrTum™" non  valere * :   FiUus   est  natus,  ergo  non    est   ae- 

ternus. 

Prima  sumta  est  a.simili  et  est  talis:  splendor 
Ratio  1.  est  eiusdem  durationis  cum  igne  sive   aequalis,  et 


tamen  est  generatus  ab  igne :  ergo  multo  fortius , 
cum  Filius  sit  splendor  Patris',  quamvis  ab  ipso 
generetur,  erit  ei  coaeternus:  ergo  conclusio  prae- 
dictae  rationis  est  falsa,  et  illa  consequentia  est  in- 
terimenda:  si  natus  est,  erat  quando  non  erat. 
Sed  contra:  Si  emanatio  procedens  a  Deo  est  ei 
coaeterna,  sieut  emanatio  procedens  a  creatura  est 
ei  coaequaeva '" :  ergo  cum  res  exierint  a  Deo,  vi- 
detur  quod  ab  aeterno. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  egressus  splendo- 
ris"  a  luce  vel  igne  est  egressus  connaturalis ;  el 
talis  est  egressus  Filii  a  Patre,  non  autem  egressus 
crealurae  a  Creatore,  immo  est  voluntarius;  et  argu- 
mentum  est  bonum  in  proposito. 

Item,  si  Dei  Filius,  inquit  Augustinus,  virtus  Ka''o  s. 
etsapientia.  Haec  est  secunda  ratio  Augustini:  Filius 
Dei  est  virtus  et  sapientia:  ergo  si  non  est  aeternus, 
aliquando  fuit  Deus  sine  virtute  et  sapientia;  sed 
hoc  est  impossibile:  ergo  etc.  Sed  contra  hanc  ra- 
tionem  sic  obiicitur:  si  enim  sequitur:  si  Pater  non 
habet  sapientiam  genitam,  non  est  sapiens,  videtur 
quod  sit  sapiens  sapientia  genita,  quod  expresse  ne- 
gat  Augustinus  in  sexto  de  Trinitate '-. 

Respondeo:  Augustinus  istam  rationem  redarguit 
in  sexto  de  Trinitate  ",  ostendens,  illam  procedere  ex 
malo  intellectu  verbi;  attamen,  quia  Magister  adducit 
eam,  potest  dici ,  quod  ratio  valet ,  non  quia  Pater  sit 
sapiens  Filio,  qui  est  sapientia  genita,  sed  quia  eadem  '* 
esl  sapientia  genita  et  ingenita;  et  ita,  si  una  incipit, 
et  alia. 

Eidem  quoque  Arianicae  quaestioni.  Haec  est  Rai>o  3. 
tertia  ratio  quam  adducit,  et  est  Ambrosii,  sumta 
ab  auctoritate  Isaiae :  Anle  nie  non  est  Deus ,  et  post 
me  non  erit:  ergo  nec  Pater  ante  Filium,  nec  Filius 
post  Patrem.  Sed  contra:  In  divinis  personis  est  ordo; 
sed  ordo  non  est  nisi  prioris  ad  poslerius:  ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendum,  quod,  sicut  infra  pate- 
bit  '^  non  est  ibi  ordo  durationis,  quo  alter  est  prior 
altero,  sed  ordo  originis,  quo  alter  ex  altero. 

Jnvicem  enim  in  se,  Pater  in  Filio,  et  Filius  Raiio  4. 


■  Unus  alterque  cod.  ut  PQ  ergo  loco  et. 

2  Ita  plurimi  antiquiores  codd.,  dum  Vat.  cuni  ed.  I  et 
cod.  cc  legit  Quaedam  enim  significant. 

3  Vat.  cum  cod.  cc  ,  interpunctione  mutata ,  loco  ut  ponit 
et.  —  Sub  voce  substantivatum  intellige  adiectivum  vel  aliud 
nomen  loco  substantivi  adliibitum. 

*  Pro  non  congruo  vocabulo  tenta  ope  mss.  et  ed.  1 
subslituimus  retenta;  mox  antiquioribus  mss.  cum  ed.  1  con- 
senlientibus ,  leclionem  perturbatam  Vat.  et  cod.  cc  correxi- 
mus  ponendo  quia  pro  quae. 

5  Nonnulli  codd.  ut  H  M  Y  ee  cum  ed.  1  addunt  et  huius- 
modi.  Paulo  post  fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  pro  signifi- 
calionis  substituimus  consignificationis ,  quod  primam  rationem , 
scilicet  quatenus  sunt  adiectiva  seu  important  substantiam  in 
adiacentia ,  distinctius  exhibet ;  secunda  ratio  fundatur  in  con- 
notata  mutua  lelatione. 

^  Ed.  1  Ad  illud  quod  obiidtur.  Mox  cod.  dd  multiplicai 
loco  plurificat. 

■'  De  liac  solutione  vide  infra  d.  24.  a.  1 .  q.  2.  Cfr.  etiam 
Alex.  Hal,  S.  p.  I.  q.  49.  m.  3.  —  S.  Thom.,   hic  q.   t.  a.  2, 


et  S.  1.  q.  39.  a.  3.  —  B.  Albert.,  hic  a.  7.  —  Petr.  a  Tar.,  hic 
q.  3.  a.  2.  —  Richard.  a  Med.,  hic  circa  litteram. 

*  Vat.  hic  addit  quod  tale  est ,  quae  tamen  verba  desunt 
in  codd.  et  ed.  1.  Nonnulli  codd.  ut  EFIKWYZ  valet  pro 
valere.  Mox  post  ergo  non  supplevimus  ex  mss.  et  ed.  1  est. 

'  Fide  mss.  et  ed.  1  expunximus  hic  superdue  additum  et, 
e  contra  paulo  infra  post  consequentia  adiecimus  est. 

'"  Codd.  inter  se  dissentiunt,  alii  enim  ut  EFINUXZ  ha- 
bont  coaeva  loco  coaequaeva ,  alii  ut  A  G  K  S  T  W  dd  ff  falso 
addunt  coaetema,  sicut  et  ed.  1  falso  habet  coaeva  et  coaeterna. 

"  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  edd.  1,2,  3  hic  addit  n 
sole ,  et  paulo  infra  post  talis  est  contra  vetustiores  codd.  et 
ed.  1  habet  egressio  loco  egressus. 

»2  Cap.  1.  n.  1.  Vide  etiam  ibid.  VII.  c.  i.  n.  2.  et  XV. 
c.  7.   n.  12. 

13  Cap.  1.  n.  2. 

'<  Ed.  1  addit  sapientia.  —  Plura  hac  de  re  vide  infra  d. 
32.  a.  2.  q.  1. 

^^  Dist.  20.  a.  2.  q.  1.  et  2.  —  Paulo  infra  multi  codd.  ut 
AFGHIKTVWX  etc.  prius  loco  prior. 


UIST.  IX.  ART.  UNICUS  DUBIA. 


189 


in  Patre  cognoscitur.  Haec  est  quarla  ratio  et  est 
talis :  relativa  simul  sunt  natura ' ;  sed  Pater  et  Fi- 
lius  sunt  relativa :  ergo  simul;  sed  Pater  est  aeler- 
nus:  ergo  Filius  coaeternus.  Prohatio,  quod  Pater  est 
aetermis:  quia,  si  prius  fuit  Deus  et  postea  Pater, 
mutatus  est  *.  Sed  conti-a  istam  rationem  potest  ar- 
gui  pari  ratione:  prius  fuit  Deus  et  postea  Dominus: 
ergo  mutatus  est. 

Respondeo:  Aliqui  volunt  dicere,  quod  ista  ratio 
valet,  quia  generatio  est  de  substantia  generantis;  et 
ideo  si  incipit  generare,  substantia  mutatur.  Sed  hoc 
non  videtur,  quia  generatio  in  divinis  non  dicit  mo- 
tum.  Alii  dicunt,  quod  quia  genitus  est  consubstan- 
tialis  gignenti,  si  mutatur  genitus,  et  gignens;  sed 
genitus  mutatur ,  si  de  novo  generatur :  ergo  et  ge- 
nerans  per  consequens.  Alius  modiis  dicendi  est, 
quod  paternitas  veram  dicit  habitudinem  in  Patre, 
non  sic  creatio  vel  dominatio;  et  ideo  paternitas  ad- 
veniens '  mutat ,  non  sic  dominatio. 

Sed  nulla  praedictarum  rationum  *  dat  vigorem 

.  huic  rationi  contra  haereticos,  quia  haereticus  dice- 
bat,  quod  Filius  non  erat  coaeternus,  ac  per  hoc  nec 
consubstantialis ,  nec  idem  in  substantia.  Propter  hoc 

.  notandum ,  quod  praedicta  ratio  bona  est  contra  hae- 
reticum ,  facta  eius  suppositione ;  quia  haereticus  di- 
cebat  Patrem  et  Filium  differentes  in  substantia  et 
natura,  sicut  in  generatione  carnali.  Pari  ratione  con- 
tra  eum  dicit  Ambrosius:  cum  ita  sit,  quod  Paler 
iste^  mutetur  accessione  generationis ,  qui  generat 
alium  in  substantia;  et  in  divinis  similiter  Pater  ge- 
nerat  alium  in  substantia:  ergo  accessione  generatio- 
uis  mutatur,  ut  °  iste. 

Quocumque  tamen  modo  dicatur,  non  est  ma- 
•gnura  periculum,  quia  non  omnia  argumenta,  quae 
flunt  ad  veritatem,  sunt  necessaria'. 

DuB.  IV. 

Itera  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Vox  silet  non 
mea  tantum ,  sed  et  Angelorum.  Videtur  enim  male 
dicere  Angelorum,  quia  vox  non  est  nisi  habentium 
organa  et  respirationem;  sed  Angeli  haec  non  habent. 
Si  dicas,  quod  habent  voces  spirituales,  non  prola- 
tas,  sicut  dicit  Damascenus ',  quod  tradant  sibi  intel- 


ligentias  suas  sine  voce  prolatas;  quaero,  quae  sit  QaaMUoii 
necessitas  vocis  spiritualis,  et  quis  modus  loquendi, 
et  quis  modus  audiendi? 

Respondeo:  Breviter  hic  dicendum  est  —  quia 
hoc  extra  principale  proposilum  est  quantum  ad  par- 
tem  istam  —  quod  necessitas  est  locutionis ' ;  quia  '-'i':"''»* 
sicut  unicuique  naturae  rationali  data  est  voluntas  cessana. 
libera,  sic  conscientia  secreta.  Unde  sicut  non  potest 
aliquis  voluntatem  alterius  in  aliud  vertere,  sed  so- 
lum  inducere,  nisi  ipsa  se  inclinet,  praeter  solum 
Deum ,  in  cuius  manu  sunt  corda  hominum :  ita  nemo 
potest "  conceptiones  alterius  cognoscere,  sed  solum 
coniicere,  praeter  Deum,  nisi  ipsa  intelligentia  expri- 
mat;  et  ipsa  expressio  locutio  nuncupatur.  Ratio  au- 
tem  huius  est,  quia  solus  Deus  format  mentem  et  ' 
quantum  ad  intellectum  et  quantum  ad  affectum;  et 
modus  loquendi  similis  est  modo  addiscendi.  Sicut 
enim  nos  per  sensum  addiscimus,  ita  quod  species 
per  interiorem  sensum  pervenit  ad  intellectum,  sic 
exprimimus;  quia  verbum  cogitationis  internae  unitur 
voci "  in  excogitatione  et  postmodum  voci  sensibili 
in  pronuntiatione ,  et  ex  hoc  fit  expressio  in  actu. 
Angelus  autem  unica  virtute  facit  quod  nos  pluribus.  "'J?,"^^'' 
Unde  Angelus,  sicut  per  applicationem  speciei  innatae 
ad  ipsum  cognoscibile  ipsum  cognoscit,  sic  ordinando 
speciem  innatam  ad  alium  Angelum  cognoscentem, 
conceptus  suos  aperit;  similiter  alius  mutua  conver- 
sione  recipit;  et  sic  unus  loquitur,  alter  audit.  Si- 
mile  est  de  duobus  speculis  sibi  oppositis,  si  volun- 
tarie  possent  abscondere  aliis  et  offerre  '°  quae  in  se 
relucent. 


Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Dicamus  ergo 
verius ,  semper  natus;  et  ratio  sua  est,  nt  Deus 
aeternus  et  perfectus  valeat  designari.  Sed  contra  hoc 
est,  quod  inter  omnia  tempora  praesens  maiorem 
convenientiam  habet  cum  aeternitate;  quia  verius  di- 
citur  est  de  Deo,  quam  fiiit  et  erit,  sicut  exponit 
Augustinus,  sicut  habitum  est  in  praecedenti  distin- 
ctione  ".  Et  ratio  huius  est,  quia  praesens  dicit  ens 
in  actu,  alia  tempora  non. 


1  Aristot. ,  de  Praedicam.  c.  de  Relati"vis.  —  IMox  post 
sirmil  flde  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  substituimus  sed  loco 
si  et  Probaiio  pro  Probatnr. 

2  Est  rntio  Ambrosii,  quae  liabetur  in  lit.  Magistri  c.  2. 
in  fine. 

3  Fide  plurium  mss.  ut  HIKM  etc.  et  ed.  1  substituimus 
adveniens  loco  veniens. 

*  Cod.  D  re  sponsionum.  Mox  cod.  Y  haerelicum  pro  hae- 
reticos.  Paulo  infra  in  Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1 
post  coaeternus  additur  Patri  et  pro  nec  habetur  non,  ac  post 
idem  omittitur  in. 

=  Auctoritate  mss.  et  ed.  1  delevimus  hic  superflue  repe- 
titum  carnalis. 

«  Vat.,  obnitentibus  mss.  et  edd.  1  ,  2,  3,  ef  loco  ut. 

'  Hoc  dubium  fusius  explieatur  hic  q.  3. 


8  Libr.  II.  de  Fide  orthod.  c.  3 :  Sed  sine  ulla  prolati  ser- 
monis  ope  mutuo  sibi  sensa  sua  communicant  et  consilia. 

"  Sequimur  codd.  YZ,  dum  multi  cum  ed.  1  ponunt,  sed 
non  ita  bene  quia  necessitas  locutimis ,  Vat.  autem  cum  prae- 
cedenlibus  coniungendo  legit:  quae  sit  in  Angelis  necessitas 
locutioms. 

10  Cod.  V  addit  cogitationes  seu. 

"  In  cod.  T  a  secunda  manu  additum  est  intelligibili. 

«  Fide  plurium  mss.  ut  FHPQ  cc  dd  ee  subslituimus  bo- 
nam  lectionem  o/ferre  pro  auferre ,  loco  cuius  cod.  Y  ponit 
ostendere  et  ed.  1  afferre.  —  Plura  de  locutione  Angelorum 
vide  II.  Sent.  d.  10.  a.  3.  q.  1. 

13  Parte  1.  lit.  Magistri  c.  1.  et  dub.  7.  —  Mox  ex  anti- 
quioribus  mss.  et  ed.  1  adiecimus  particulam  Et ,  quam  etiam 
paulo  superius  post  fuit  substituimus  loco  aut. 


190 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


Dicendum,  sicut  supra  tactura  est ', 
sigiiifiratio  quod  verba  diversorum  temporum  dicta  de  Deo  non 
De™!"™'" ""  significant  aliquos  temporales  actus,  sed  important 
durationem  divini  esse  sine  initio,  ut  praeteritum; 
sine  inlervallo,  ut  praesens;  sine  termino,  ut  futu- 
rum.  Et  quia  omnia  ista  aeque  vere  reperiuntur  in 
Deo,  ideo  omnia  aeque  vere  dicuntur  de  eo'. 

Sed  tamen,  quia  multi  erraverunt  in  generatione 
Raiio  1,  quantum  ad  initium,  pauci  vel  nulli  quantum  ad 

quarepraete-^  „  ,  .  .  -  ■  r^      . 

nio  uumiir.  intervalluni  vel  termmum:  ideo  sacri  Doctores,  ut  ora 

haereticorum  obstruerent,  eam"  per  verbum  praete- 

riti  temporis,  quod  semper  significat  ut  praeteritum, 

et  ita  nunquam  habere  principium,  expresserunt. 

Alia  ratio  est,  quia  nns  generationem  divinam 

.Miaraiio.  manuductione  quadam  intelligimus  per  generationem, 

quae  circa  nos  est;  et  quia  videmus  in  hac  geiieratione, 

quia  genitus,  dum  generatur,  est  imperfectus,  necre- 

derepossetahquis,  quod  Dei  Filius  esset  imperfectus 

semper ',  ideo  decreverunt  dici  semper  genitus. 

Dicendum  ergo,  quod  quantum  est  ex  parte  rei, 

uitcrior  ex- aeque  vere  ac  proprie  dicitur  unum,  sicut  reliquum. 

'"""''    Quod  vero  dicit  Gregorius,  dicit  quantum  ad  maio- 

■  rem  fldei  explanationem ,  ne  error  habeat  locum;  et 

■  sic  exponit  Magister^  Magis  ergo  convenit  dicere: 

semper  genilus,  quam   semper  generatur.  Nec  est 

simile  de  hoc  verbo  est  et  fuit;  quia  hoc  verbum 

est  significat  per  modum  quietis,  et  ideo  esse,  dum 

est,  perfeclum  est;  sed  hoc  verbum  i/eneran"  penes 

haec  inferiora  per  modum  fieri;  et  °  quia  in  pluribus 

hoc  verum  est,  quod  aliquid,  dum  fit,  non  habet 

esse  perfectum ,  ideo  non  est  simile  secundum  ratio- 

nem  intelligentiae. 

DuB.  VI. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Ego  hodie 
genui  te,  quia  potest  intelligi  de  die ,  quo  ex  matre 
iiatus  est;  sed  hoc  nihil  videtur  valere,  quia  secundum 
hanc  generationem  non  habuit  patrem,  sed  tantum 
matrem '. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  illud  verbum  intel- 
ligendum  est  causaliter;  secundum  enim  generationem 
ex;  matre  dicitur  genuisse,  quia  fecit  generari.  Similis 


est  exposilio  super  illud  Matthaei  tertio":  Potens  est 
de  kvpidihus  illis  suscilare  filios  Abrahae;  Glossa: 
« In  huius  rei  testimonium  Deus  de  Sara  genuit  fllium, 
id  est,  fecit  generari ». 

DuB.  VII. 

Ilem  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Origenes:  Splen- 
dor  autem  non  semel  nascitur  el  desinit.  Contra: 
si  hoc  simile  rectum  est,  videtur  quod  Filius  non  se- 
mel  nascatur:  ergo  quaeritur,  quare  magis  generatio 
Filii  assimilatur  splendori  quam  aliis  rebus,  maxime 
cum  non  generetur  a  luce  splendor  nisi  ad  praesen- 
tiam  corporis  obiecti?  Et  praeterea,  Filius  dicitur 
lux";  non  ergo  splendor  lucis. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  generatio  Filii  ha- 
bet  in  se  perfectam  conformitatem ,  coaeternitatem  tres  cmiC- 
et  aequalitatem  ";  et  quia  in  creatura  una  simul  haec 
non  possumus  invenire,  ideo  capimus  ex  multis,  et 
ideo  multas  illi  assimilamus.  Quantum  ergo  ad  con- 
/brmitotem  simihsestgenerationi  verbi",  quod  est 
proles  perfecte  repraesentans  illum ,  a  quo  est.  Quan- 
tum  ad  coaeternitatem  similis  est  egressui  splendoris 
a  luce,  in  quo  est  coaevitas '-,  propter  lucis  actualita- 
tem.  Quantum  ad  aequalitatem  similis  est  generationi 
viventis  ex  vivente,  qui  generat  sibi  aequale  "  omnino; 
et  sic  diversimode  comparatur  a  Sanctis.  Comparat 
igitur  Origenes  ad  egressum  splendoris,  non  quantum 
ad  iterationis  assimilationem ,  sed  quantum  ad  pin- 
vationem  intermissionis  sive  interpolationis. 

Et  nola,  quod  differunt  splendor,  radius  et  lu-     Diireront 

...  .    „  .  -   ,         .  spleiidor,  ra- 

men,  cum  omnia  dicant  influentiam  a  lummoso:  quiatiius,  iiunen. 
radius  dicit  emissionem  secundum  diametralem  di- 
stantiam;  lumen,  secundum  circumferentiam,  utrum- 
que'*  tamen  in  profundumtransparentis;  splendor  A\d\, 
repercussionem  ad  corpus  non  transparens,  tersum  et 
limitatum.  Sed  tamen  hic  Origenes  vocat  splendorem 
lumen  progrediens  a  luce. 

Ad  illud  ergo  quod  obiicitur ,  quod  Filius  est  FUi^s  qua- 

,.  ,  ,  ,  ,     ,  .  '■e    dicitur 

lux ;  dicendum ,  quod  lux  habet  m  se  naturam  ma-     i"^. 
nifeslandi;  et  ita  respicit  cognitionem  et  appropriatur 
Filio ;  habet  in  se  vim  multiplicandi  sive  generandi 
splendorem;  et  ita  appropriatur  Patri'\ 


'  In  praeced.  dist.  loco  paulo  supra  citato.  Cfr.  eliam  hic  q.  4. 
—  Fide  vetustiorum  mss.  et  ed.  1  expuriximus  post  Dicendum 
superflue  additum  guod.  Paulo  infra  cod.  E  motus  pro  actus. 

2  Vat.  contra  plures  codd.  ut  AGISTVXZ  etc.  cum  ed.  I  Deo. 

^  Mss.  cum  ed.  1  omittunt  eam  certe  supplendum. 

*  Restituimus  ex  mss.  et  ed.  1  hic  non  bene  omissum  semper. 
6  Hic,  c.  2. 

5  Supplevinms  ope  mss.  et  sex  primarum  edd.  particulam  et. 

'  Cod.  X  ullimain  propositionis  partem  sic  exhibet;  gene- 
rationem  pater  non  genuit,  sed  tanium  mater.  Mox  post  Di- 
cendim  fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  adiecimus  guod. 

*  Vers.  9,  in  quo  textu  Vuigata  post  est  addit  Deus  et 
pro  illis  habet  istis.  Glossam  vide  apud  Lyranum  in  hunc  lo- 
cum.  —  Paulo  ante  supplevimus  ex  antiquioribus  mss.  et  ed. 
1  post  Similis  verbum  est. 

■  loan.  I,  9.  —  In  Vat.  ante  praeterea  deest  Et ,  quod 
tamen  in  vetustioribus  mss.  et  ed.  K  habetur. 


">  Cod.  T  coaegmlitaiem. 

"  Unus  alterque  cod.  ut  M  Y  addit  ex  mente. 

"  Praeferimus  lectionem  paucorum  niss.  ee,  ff  et  ed.  1 
coaevitas  pro  coaeternitas ,  utpote  quae  in  se  verior  est. 

i^  Cod.  W  simile.  Pauto  infra  cod.  V  termimtionis  looo 
iterationis. 

^*  In  Vat.,  obnitentibus  mss.  et  ed.  1  ,  utringue,  et  mox 
transferentis  loco  transparentis.  Paulo  infra  post  corpus  duce 
cod.  0  adiecimus  non ,  quae  lectio  et  in  se  probatur  et  ex 
auctoritate  conflrmatur  aliorum  auctorum  v.  g.  B.  .\lbe.rt. ,  hic  a. 
8.  et  21  ;  Scot. ,  II.  Sent.  d.  13.  q.  unica ;  Richard.  a  Med.,  II. 
Sent.  d.  13.  a.  2.  q.  1  ;  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  4.  a.  I.  ad  4  etc. 
—  De  differentia  inter  lucem ,  lumen,  colorem  cfr.  infra  d.  17. 
p.  I.  q.  1.  in  corp. 

15  Plura  de  hac  similitudine  sumta  a  splendore  exhibent 
Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  42.  m.  5.  a.  3,  et  ceteri  auctores  paulo 
supra  allegati  et  JEgid.  R.,  hic  circa  lit. 


DIST.  IX.  DUBL\. 


DuB.  VIII. 


Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Hilarius,  quod 
cum  sacramento  scientiae  suae  ex  eo  nascitur.  Vide- 
tur  enim  secundum  hoc,  quod  Pater  secundum  sacra- 
mentum  scientiae  generat  Fiiium:  ergo  scientia  est 
ratio  generandi. 

Respondeo:  Dicendura,  quod  Hilarius  vocat  hic ' 
sacramentum  sacrum  secretum ;  dicit  autem,  Filium 
nasci  cum  sacramento  scientiae,  quia  Filii  generatio 
non  tantum  sacra,  sed  etiam  secreta  est,  non,  in- 
quam,  Deo  secreta,  sed  nobis,  quia  nos  eam  non 
comprehendimus ;  ipse  autem'  perfecte  noyit  eam. 
Ideo  dicit  cum  sacramento  etc. 

DuB.  IX. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Quod  ex  vivo 
vivum  natum  est  habet  nativitatis  perfectum  sine 
novitate  naturae.  Videtur  enim  falsum,  quia  puer  na- 
scitur  de  patre  et  matre  viventibus,  et  tamen  utrum- 
que  habet,  scihcet  imperfectionem  et  novitatem. 

Respondeo:  Ratio  Hilarii,  sicut  patet  per  litteram 
sequentem  ',  intelligenda  est  de  vivo  per  essentiam; 
ubi  enim  est  vivens  per  essentiam,  non  fit  ex  non  vivo 
vivens,  sicut  flt  in  vivente  ^dv  participationem,  ubi 
non  generatur  vivum  ex  vivo  nisi  per  non  vivum, 
ut  patet,  quia  homo  non  generatur  ex  homine  nisi 
mediante  semine. 

DuB.  X. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Neque  ex  deri- 
vatione,  sed  ex  vi?'tute  nativitas  est.  Videtur  contra- 
rium ,  quia  secundum  Dionysium  *  et  Anselmum  Pater 
se  habet  ad  Filium  et  Spiritum  sanctum,  ut  fons,  et 
illi  ut  rivi ;  sed  rivus  est  a  fonte  per  derivationem. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  nativitas ,  quae  est 
per  derivationem ,  attenditur  quantum  ad  transmu- 
tationem  aliquam  circa  illud  quod  transmutatur,  et 
ita  dicit  passionem  quandam,  ac  per  hoc  infirmita- 
tem^;  sed  vivens,  quod  est  vita,  est  actus  purus, 
et  ita  vita  pura,  in  qua  non  est  infirmitas,  sed  pura 
actualitas;  et  ideo  vult  Hilarius  dicere,  quod  Paler 
generans  est  totus  ^  vita,  et  quod  generat  non  est  per 
vel  demutationem,  quae  attenditur  in  de- 


rivatione,  sed  per  omnimodam  virtutem :  ergo  Filius 
genitus  est  virtus,  non  per  mutationem  natus. 

DuB.  XI. 

Ilem  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Ubi  Pater 
auctor  est,  ibi  et  nativitas  est.  Videtur  quod  im- 
proprie  dicit",  quia  auctoritas  dicit  causalitatem;  sed 
haec  non  recipitur  in  divinis:  ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  auctoritas  dicit 
quandam  principalitatem  sive  auctoritatem  in  per- 
sona ,  quae  nihil  habet  ab  alio ,  sed  ab  ipso  omnes ; 
et  ista  auctoritas  in  Patre  est  innascibilitas ;  unde  non 
dicit  causalitatem ,  sed  privationem  principii ,  et  per 
hoc  summam  principalitatem  *. 

DuB.  XII. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Quod  vero  ab 
aeterno  natum  est,  id,  si  7ion  aeternum  natum 
est  etc;  et  innuit  Hilarius  hic  tale  argumentum:  si 
Filius  non  est  generatus  sive  natus  ab  aeterno,  ge- 
neratio  eius  non  est  aeterna;  et  si  hoc^,  Pater  non 
generat  ab  aeterno:  ergo  Pater  non  est  aeternus: 
ergo  qui  derogat  aeternitati  FiUi ,  derogat  aeternitati 
Patris.  Sed  ista  ratio  non  videtur  valere ,  quia  simi- 
liter  ego  arguam  ex  parte  Creatoris  et  creaturae: 
si '"  creatura  non  est  aeterna,  non  ab  aeierno  creavit 
Deus,  et  ita  non  est  Creator  aeternus. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  non  est  simile,  si- 
cut  patet  exsequenti"  eins  quod  Hilarius  supponit, 
quod  esse  Patrem  sit  proprie  proprium  illius  perso- 
nae :  ergo  cum  tale  semper  conveniat ,  aut  aliter  res 
non  habet  esse  perfectum,  sequitur  de  necessitate: 
aut  Filius  est  aeternus,  aut  Pater  ab  aeterno  non  ha- 
bet  esse  perfectum.  Creare  vero,  etsi  solius  Dei  sit, 
tamen  ratione  connotati  habet  imperfectionem  con- 
iunctam,  secundum  quam  non  tantum  impossibile,  sed 
etiam  non  intelligibile  est,  aliquid  ab  aeterno  creari  '^ 

DuB.   XIII. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Sed  se  ipsum 
deniutare  nascendo;  quia  secundum  hoc,  cum  Filius 
Dei  prius  esset  et  postea  ex  Virgine  natus  sit ":  ergo 
esset  mulatus. 


1  Vat.  contra  plurimos  codd.  et  ed.  1  minus  bene  hoc. 

2  Aliqui  codd.  ut  AITZ  bb  cc  enim  ;  ed.  1  vero. 

*  Quae  Hilarii  verba  vide  in  lit.  Magistri  c.  4.  post  me- 
dium.  —  Mox  plures  codd.  ut  FHITXYZ  etc.  cum  ed.  1  m- 
telUgitw  loco  intelligmda  est. 

*  De  Div.  Nom.  c.  2.  §  S :  Pater  fons  in  supersubstantiali  Dei- 
tate.  Anselm. ,  de  Fide  Trin.  c.  8.  et  de  Process.  Spiritus  S.  c. 
17,  ubi  haec  similitudo  fuse  exponitur. 

5  Multi  codd.  utACFGHLIiLRSTUV  etc.  cum  subnexis 
non  coliaerenter  informitaiem. 

<=  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  minus  apte  tota.  Mox  cod.  M  ita 
quod  pro  et  quod.  Paulo  infra  post  demutationem  in  Vat.  additur 


seu  diminutionem. ,  quod  abest  ab  antiquis  mss.  et  edd.  1 ,  2,3. 

'  Vat.  dicat.  Mox  cod.  Y  reperilur  loco  rkipitur. 

8  Cod.  Z  addit  sive  auctoriiatem. 

^  In  cod.  M  additur  ergo. 

1»  Fide  codd.  F  T  Y  substituimus  si  pro  sed.  Mox  verbis 
ab  aeterno  codd.  WXY  cum  ed.  1  praemittunt  ergo ,  Vat. 
cum  aliquibus  mss.  enim ;  cod.  H  ponit  quia  non  abaeterno; 
multi  codd.  ut  A  F  G  T  V  etc.  quamlibet  particulam  omittunt. 

"  Cod.  W  consequenii. 

1-  De  quo  vide  II.  Sent.  d.  1.  p.  I.  a.  1.  q.  2. 

'3  Vat.  cum  ed.  1  ,  mutata  interpunclione ,  sic ,  at  codd. 
AFGHIKT  etc.  exhibent  textum  nostrum. 


492 


SENTENTI.VRUM  LIB.  1. 


Respondeo:  Dicenduin,  qnod  ipse '  Hilarins  in- 
telligit  secundum  eandeni  naturain,  secnnduin  quam 
prius  erat.  Si  enim  secundnm  eandein  naliiram  priiis 
erat  et  postea  natus  est,  neoesse  est.  quod  secnn- 
dum  illam  naluram  mutatus  sit ;  sed  si  secundum 


aliam  \  oportet  mutationem  fieri  in  illa  natura,  sed 
non  in  persona,  cum  illa  natura  non  dical  aliquid 
in  persona,  sed  magis  aliquid  cuni  persona.  Unde 
nuUa  fit  mutatio  in  alia'  natura. 


DISTINCTIO  X. 


Cap.  I. 

De  Spirilu  sancCo^  quod  amor  Patris  et  Filii  proprie 
dititur,  cum  sit  in  2  rinitate  atnor,  qui  est  Trinitas, 
sicut  Verbum  proprie  dicitur  sapientia,  et  tamen 
tota  Trinitas  dicitur  sapientia. 

Nunc  post  Filii  aeternitatem  de  Spiritu  sancto, 
quantum  Deo  donante  videre  conceditur,  disseramus. 
Spiritus  sanctus  anior  est  sive  caritas  sive  dileclio  Pa- 
tris  et  Filii.  Unde  Augustinus  in  decimo  quinto  libro 
de  Trinitate'  ait:  « Spiritus  sanctus  nec  Patris  est  so- 
lius  nec  Filii  est  solius,  sed  amborum,  et  ideo  com- 
munem  qua  iuvicem  se  diligunt  Pater  el  Filius  nobis 
insinuat  caritatem » . 

loannes  aulem  in  Epistolacanonica^  ait:i)eM^  ca7-itas 
est.  «Non  dixit:  Spiritus  sanctus  caritas  esl;  quod  si  dixis- 
set,  absolutior  esset  sermo,  et  non  parva  pars  quaestionis 
decisa;  sed  quia  dixit:  Deus  caritas  esl,  incertum  est,  et 
ideo  quaerendum ',  utrum  Deus  Pater  sit  caritas ,  an  Fi- 
lius,  an  Spiritus  sanctus ,  an  Deus  ipsa  Trinitas,  quia  et 
ipsa  non  Ires  dii ,  sed  unus  est  Deus » .  Ad  quod  Augu- 
stinus  in  eodem  libro  ita  dicit:  «Nescio,  cur,  sicut 
sapientia  et  Pater  dicitur  el  Filius  et  Spiritus  sanctus, 
et  simul  omnes  non  tres,sed  una  sapientia,  non  ita  et 
carilas  dicatur  Pater  et  Filius  et  Spiritus  sanctus,  et  * 
simul  omnes  una  caritas.  Non  ideo  tamen  quisquam  nos 
inconvenienter  aestimet  caritatem  appellare  Spiritum 
sanctum ,  quia  et  Deus  Pater  et  Deus  Filius  potest  ca- 
ritas  nuncupari,  sicut  proprie  Verbum  Dei  etiam  sa- 
pientia  Dei  dicitur,  cum  et  Pater  et  Spiritus  sanctus  sit 
sapientia». 

«  Si  ergo  proprie  aliquis  horum  trium  caritas  nun- 
cupari  debet,  quis  aptius  quam  Spiritus  sanctus?  ut 
scilicet  in  ^  illa  summa  simplicique  nalura  non  sit  aliud 
substantia,  et  aliud  caritas,  sed  substantia  ipsa  sit  ca- 
ritas,  et  carilas  ipsa  sit  substantia,  sive  in  Patre  sive  in 
Filio  sive  in  Spiritu  sancto,  et  tamen  Spiritus  sanctus 


proprie  caritas  nuncupetur».  Ecce  his  verbis  aperte 
ostendit"  Augustinus,  quod  in  Trinitate  caritas  aliquando 
refertur  ad  subslantiam,  quae  communis  est  Irium  per- 
sonarura  et  tota  in  singulis,  aliquando  specialiter  ad 
personam  Spirilus  sancti;  sicul  sapientia  Dei  aliquando 
pro  substanlia  divina,  aliquando  pro  Filio  p.-oprie  acci- 
pitur;  et  hoc  in  multis  fieri  reperitur. 

Cap.  II. 

Quod  eadem  nomina  proprie  et  universaliter 
accipiuntur. 

« Pluribus  enim  exemplis  doceri  potest ,  multa  re- 
rum  vocabula  et  universaliter  poni,  et  proprie  quibus- 
dam  rebus  adhiberi,  sicut  Legis  nomine  aliquando  si- 
mul  omnia  veteris  Inslrumenti'  significantur  eloquia, 
aliquando  autem  proprie  vocatur  Lex,  quae  data  est 
per  Moysen » .  Multa  alia  suppetunt  exempla,  sed  in  re 
aperta  vitanda  est  longitudo  sermonis.  Sicut  ergo  uni- 
cum  Dei  Verbuin  proprie  vocamus  nomine  sapientiae , 
cum  sit  universaliter  et  Spiritus  sanctus  et  Pater  ipsa 
sapientia;  ita  Spiritus  sanclus  proprie  nuncupatur  vo- 
cabulo  caritatis",  cum  sit  et  Paler  et  Filius  universa- 
liter  carilas». 

«  Sed  Dei  Verbum ,  id  est  unigenitus  Dei  Filius , 
aperte  dictus  est  Dei  sapientia  ore  Apostoli  dicentis" 
Christum  Dei  virlutem  el  Dei  sapientiam.  Spiritus  au- 
lem  sanctus  ubi  sit  diclus  caritas,  invenimus,  si  dili- 
genter  loannis  Apostoli  eloquium  "  scrutemur ,  qui  cum 
dixisset:  Diligamus  invicem,  quia  dilectio  ex  Deoest, 
adiunxit:  Ef  omnis,  qui  diligit,  ex  Deo  natus  est,  quia 
Deus  dileclio  est.  Hic  manifestavit  se  dixisse,  eam  dile- 
ctionem  esse  Deura,  quam  dixit  ex  Deo.  Deus  ergo  ex 
Deo  est  dilectio;  sed  quia  et  Filius  ex  Deo  Palre  natus 
est,  et  Spiritus  sanctus  ex  Deo  Patre  procedit,  quem 
potius  eorum  hic  debeamus  accipere  dictum  esse  dile- 
ctionera,  merito  quaeritur.  Pater  enim  solus  ita  Deus 


1  In  Val.  desideratur  ipse,  qiiod  in  mss.  et  edd.  1,  2,  3, 
6  liabetvir. 

«  Vat.  cum  cod.  cc  repctit  hic  naturam,  quod  deest  in 
antiquioribus  mss.  et  ed.  I.  Paulo  infra  post  persom  adiun- 
gunt  aliqui  codd.  ut  1  T  est. 

'  Fide  plurimorum  mss.  et  ed.  1  loco  illa  posuimus  alia , 
sub  qua  intellige  divinnm  naturam. 

NOTAE  AD  LIBR.  SENTENTIARUM. 

'  Cap.  17.  n.  27.  et  28.  —  In  princip.  dist.  post  Nmc 
codd.  DE  addunt  vero. 

2  1.  loan.  i,  16.  —  Omnia ,  quae  scquuntur  in  Iioc  cap. , 
excepta  sunt  ex  Augustino,  loc.  cit.  n.  27-31. 

3  Edd.  cum  cod.  A  addunt  est.  Deinde  ante  Augustinus 
Vat.  et  ed.  4  ponunt  /loc  pro  quod. 

*  Vat.  et  ed.  4  omittunt  et.  —  Infra  ante  Filius  cod.  C  et 


ed.  8  omittunt  Deus  ;  in  flne  huius  lcxtus  anle  sapientia  codd. 
BCD  et  edd.  1 ,  8  sint  pro  sit 

5  Vat.  perperam  omittit  in.  In  flne  huius  textus  Vat.  et 
pleraeque  edd.  nuncupatur  pro  nuncupetur  ,  refragantibus 
Augustino,  codd.  A  C  E  et   ed.  8. 

^  Vat.  dicit ,  contradicenlibus  mss.  et  edd.  1 ,  8.  Mox  solae 
edd.'  1 ,  8  adiiciunt  est  post  tota. 

'  Vat.  cum  edd.  1 ,  4,6,8  Testamenti ,  sed  omnes  codd. 
ceteraeque  edd.  cum  originali  contradicunt. 

*  Vat.  cum  omnibus  edd.,  excepUi  1,  contra  codd.  el  ori- 
ginale  proprio  vocabulo  caritas.  Deinds  Vat.  cetcraeque  edd. 
exceptis  1,8,  contra  codd.  BDE  omittunt  et  ante  Pater. 

3  1.  Cor.  1 ,  24. 

1°  1.  loan.  4,  7.  Vulgata:  quia  caritas  ex  Deo  est...  Deus. 
caritas  est. 


DISTINCTIO  X. 


193 


est ,  ut  11011  sit  ex  Deo ;  et  ideo  dilcctlo ,  quae  ita  Deus 
est,  ut  ex  Deo  sit,  noii  ipse  Pater  est,  sed  aut  Filius, 
aut  Spiritus  sanctus.  Sed  in  consequentibus  cum  Dei 
dilectionem  commemorasset  loannes ',  qua  dilexu  noSj 
et  hinc  hortatus  esset,  ut  et  nos  invicem  diligamus  ^, 
atque  ita  Deics  in  nobis  maneat,  quia  utique  dilectio- 
neni  Deum  dixerat,  statim,  volens  de  hac  re  apertius 
aliquid  eloqui,  inquit:  In  hoc  cognoscimus  _,  quia  in 
ipso  manemm,  el  ipse  in  nobis ,  quia  de  spiritu  suo 
dedit  nobis.  Spirilus  itaque  sanctus,  de  quo  dedit  no- 
bis,  facit  nos  in  Deo  nianere,  et  ipsura  in  nobis.  Hoc 
autem  facit  dilectio.  Ipse  igitur  est  Deus  dilectio  -.  Deus 
igitur  Spiritus  sanctus,  qui  procedit  ex  Deo,  significa- 
tur  ubi  lcgitur:  Deus  dilectio  est,  et  dilectio  ex  Deo 
est" ».  Ecce  his  verbis  aperte  dicit  Augustinus,  Spiri- 
tuni  sanetum  esse  caritatem  Palrls  et  Filii;  et  in  tantum 
quoque  seniionem  produxit,  ut  videatur  dixisse,  Spi- 
ritum  sanctum  non  solum  esse  dilectloneni  Patris  et 
Filii,  qua  se  invicem  et  nos  diligunt,  sed  etiam  dile- 
ctionem,  qua  diligimus  Deum.  Sed  utruni  ipse  sit  ca- 
ritas,  qua  nos  diligimus  Deuni,  in  sequenti  explica- 
bitur  \ 

Nunc  \enr  quod  incepimus  ostendere  curemus, 
scilicet  Spiritura  sanctura  dilectioneni  esse  sive  amo- 
rem  Patris  et  Filii,  quo  scilicel  Pater  diligit  Filiuni  et 
Filius  Patrem.  De  hoc  Hieronj^raus  super  deciraum  se- 
ptiraura  Psalnium  '^  ait:  «  Spiritus  sanctus  nec  Pater  est 
nec  Filius,  sed  dilectio,  quara  habet  Pater  in  Filiura 
et  Filius  in  Patrera. »  Augustinus  quoque  in  sexto  libro 
de  Trinitate  °  ait :  « In  oninibus  aequalis  est  Patri  Fi- 
lius  et  est  unius  eiusdemque  substantiae.  Quapropter 
etiara  Spiritus  sanctus  in  eadem  unitate  substantiae  et 
aequalitate  consistit». 

«  Sive  enini  sit  unitas  amborum,  sive  sanctitas,  sive 
caritas,  manifestum  est,  quod  non  aliquis  duorura  est 
quo  uterque  coniungitur,  quo  genitus  a  gignente  dili- 
gatur  genitoreraque  suura  diligat,  sintque  non  parti- 
cipatione,  sed  essentia  sua,  neque  dono  superioris  ali- 
cuius,  sed  suo  proprio  servanles  unitatem  spirilus  in 
vinculo  pacis ' » .  Ecce  hic  habes  Spiritum  sanctum  esse 
quo  Filius  diligitur  a  Patre  et  Pater  a  Filio ,  et  quo  ilh 
duo  servant  unitatem  pacis.  «  Spiritus  ergo  sanctus  , 
ut   ait  Augustinus  in    eodeni  ,   cnmraune  est  aliquid 


Palris  et  Filii,  quidquid  illud  est.  At  ipsa  comraunio 
consubstantialis  et  coaeterna  est,  quae  si  araicitia  con- 
venlenter  dici  polest,  dicatur,  sed  aptlus  dicitur  cari- 
tas;  et  haec  quoque  substantia,  quia  Deus  substantia 
est,  et  Deu^  caritas  est ".  Tria  ergo  sunt  et  non  amplius: 
unus  diligens  eum  qui  de  illo  est,  et  unus  diligens 
eura  de  quo  est,  et  ipsa  dilectio,  quae  si  nihil  est, 
quomodo  Deus  dilectio  est?  Si  non  est  substantia,  quo- 
niodo  Deus  substantia  est?» 

Cap.  III. 

Quod  Spiritus  samlus,  sicut  Palri  el  Filio  est  commu- 
niSj  ila  commune  nomen  habel  proprium. 

Hic  notandum  est,  quod  sicut  Spiritus  sanclus  in 
Trinitate  speciahter  dicitur  caritas,  quae  est  Patris  et 
Filii  unio,  ita  et  nomen  tenet  proprie,  quqd  Palri  et 
Filio  coniniuniter  quodara  modo  congruit.  Unde  Au- 
gustinus  in  quinto  decinio  libro  de  Trinitate  ° :  «  Si 
caritas ,  inquit ,  qua  Pater  diligit  Filium ,  et  Patrera 
diligil  Filius,  ineffabileni  communionem  demonstrat 
amboruni,  quid  convenientius,  qujm  ut  ille  pi'oprie 
dicatur  caritas,  qui  spiritus  est  corainunis  ambobus? 
Hoc  enira  sanius  creditur  et  intelligitur,  ut  non  soluni 
Spiritus  sanctus  caritas  sit  in  illa  Trinitate,  sed  non 
frustra  proprie  caritas  nuncupetur,  propter  illa  quae 
dictasunt;  sicut  iion  solus  in  illa  Trinitate  vel  spiri- 
tus  est  vel  sanclus,  quia  et  Pater  spiritus  et  Filius  simiiuer 
spiritus,  et  Pater  sanctus  et  Filius  sanctus,  et  tamen  "*' *pip°J™" 
ipse  non  frustra  dicitur  Spiritus  sanctus.  Qui  enim  est 
corainunis  ambobus,  id  vocatur  ipse  proprie,  quod 
aiiibo  communiter.  Alioquin  si  in  illa  Trinitate  solus 
Spiritus  sanctus  est  caritas,  profecto  et  Filius  non  so- 
lius  Patris,  sed  etiam  Spiritus  sancti  Filius  invenitur. 
Ait  enini  Apostolus '°  de  Deo  Patre:  Translulit  nos  in 
regnum  Filii  carilatis  suae.  Si  ergo  non  est  in  illa 
Trinitate  caritas  Dei  nisi  Spiritus  sanctus,  Fllius  est 
etiani  Spiritus  sancti.  Sed  quia  hoc  absurdissirauni  est, 
restat  ut  non  solus  ibi  sit  caritas  Spiritus  sanctus,  sed 
propter  illa,  de  qnibus  satis  disserui,  proprie  sic  vo- 
catur » . 


'  Ibid.  V.  11-13.  —  Vat.  sola  iiiepte  quia  pio  qm. 

-  Vat.  oum  ceteris  edd.  contra  originale;  lp.se  ergo  Detis 
i:st  dilectio. 

3  Omnia  in  lioc  capitulo  sunl  ex  Augustino,  XV.  de  Trin. 
c.  17.  n.  30.  et  31.  —  Paulo  ante  finem  lextus  post  Deus  dile- 
cUo  Vat.  cum  paucis  codd.  oniittit  est. 

*  Inli-a  disU  XVll.  —  Vat.  conlra  mss.  et  edd.  I  ,  o,  8 
omiltit  diteclionem  post  sed  etiam ,  et  liic  cum  ed.  l  legit 
explioatur  pro  explieabitnr. 

°  Vers.   1.  —  Ant'ja  post  Nunc  edd.   I  ,  8  enjo  pro  vero. 

«  C:ip.  I.  ot  -S.  n.  fi.  et  7;  ex  ullinio  cap.  eiiMii  se(|ueMl"< 
liuius  capiluli  textus  excerpti  sunt.  In  fine  priiiii  IrMns  ]iro  niih 
nistit  cod.  D  et  edd.   I,  8  subsisti t  ,m\m\    ni,ii,'is  i.i.Hvrci  ,    si 


'  Ephes.  4,8.  —  Paulo  ante  pro  siidqu 
suntque  ac  forte  meliiis.  Deinile  codd.  .\C  inc 
textum  verbis:  Spiriius  quoqur:  pro  Spiritui: 

8  1.  loan.  i,  16.  —  Vat.  el  cd.  4  jiosl  ii, 
omittunt :  quoniodo  Deus  dileetio  est,  si  mui  < 

"  Cap.  19.  n.  37.  —  Cod.  C  brevius  :  /V/ 
Patrem  dHifiit  Filius.  Mo\  codd.  BCIi  n 
origin:'li  jii-''  iiii'!fiit)i'cm   lri;iinl  iiii'lpiliilili-r  .  r 


ACDE 


l)io 


ililiii 


194 


SENTENTIARUM  UB.  1. 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  X. 

De  aeterna  processione  Spiritus  sancti  quantuni  ad  personam  quae  procedit. 
Niinc  post  Filii  aeternitatem  de  Spi7-itu  sancto,  quantum  Dco  donante,  ak- 

DIVISIO  TEXTUS. 


Supra  egit  Magister  de  generatione  Filii,  hic 
autem  agit  de  processione  Spiritus  sancti.  Et  quia 
geraina  est  processio  Spiritus  sancti  ',  aeterna  et 
temporalis,  primo  agit  de  processione  aeterna,  secundo 
de  temporali,  infra,  distinctione  decima  quarta:  Prae- 
terea  notandim,  qiiod  geniina  est  processio  Spiritus 
sancti  etc.  Et  quoniam  processio  Spiritus  sancti  tri- 
pliciter  potest  comparari,  scilicet  ad  personam  ad 
quam  est ,  et  ad  principium  a  quo  est ,  et  ad  ge- 
mratimiem  a  qua  difTert ,  ideo  haec  pars  habet  tres ; 
in  quarum  prima  Magister  agit  de  processione  Spi- 
ritus  sancti  quantum  ad  personam ,  quae  procedit;  in 
secunda ,  quantum  ad  principium  a  quo,  infra,  distin- 
ctioneundecima:  Hic  dicendumest,Spiritumsanctum 
esse  a  Patre  et  Filio ;  in  tertia  vero  agit  de  ipsa  per 
comparationem  ad  generationem,  a  qua  distinguitur, 
infra ,  distinctione  decima  tertia :  Post  haec  conside- 
randum-  est,  quantum  a  talibus,  qiiales  nos  sumus. 


Item,  prima  pars,  quae  continet  praesentem 
distinctionem,  habet  quatuor.  In  prima  dicit,  quod 
Spiritus  sanctus  procedit  ut  amor  sive  caritas  vel 
dilectio;  et  hoc  probat  auctoritate  Augustini.  In  se- 
cunda  vero,  quia  hoc^  erat  dubium,  quod  Spiritus 
sanctus  esset  caritas,  movet  quaestionem  et  solvit, 
ibi:  Et  ideo  quaerendum,  utrum  Deus  Pater.  In 
tertia  vero  solutionem  per  auctoritatem  confirmat, 
tum  quantum  ad  distinctionem ,  quae  est  per  com- 
munem  acceptionem  et  propriam,  tum  etiam  quantum 
ad  veritatem,  ibi:  Pluribus  enim  exemplis  doceri 
potest  etc.  In  quarta  vero  et  ultima  praedictae  solu- 
tionis  assignat  rationem  ostendens,  quod '  Spiritus 
sanctus  proprie  dicatur  caritas,  cum  caritas  sit  no- 
men  commune,  et  hoc  ibi:  Hic  notandum  est,  quod 
sicut  Spiritus  sanctus  in  Trinitate. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  evidentiam  eorum  quae  dicuntur  de  Spiritu 
sancto,  in  hac  parte  duo  principaliter  quaeruntur. 

Primo  quaeritur  de  modo  procedendi  ipsius 
Spiritus  sancti  *. 

Secundo  de  proprielate  ipsius. 

Circa  primum  quaeruntur  tria. 


Primum  est,  utrum  in  divinis  sit  necesse  ponere 
personam  procedentem  per  modum  liberalitatis. 

Secundum,  utrum  sit  necesse  ponere  personam 
procedentem  per  modum  amoris. 

Tertium,  si'^  sit  necesse  ponere  personam  pro- 
cedere  per  modum  mutuae  caritatis. 


ARTICULUS   I. 

De  modo  procedendi  Spiritus  sancti. 

QUAESTIO  I. 

Utrum  in  divinis  pone^ida  sit  persona  procedem  per  modum  liberalitatis. 


Circa  primum,  quod  sit  necesse  ponere  perso-  1.  Perfectior  est  dilectio  mutua  quam  reflexa", 

nam  procedentem  per  modum  liberalitatis,  ostenditur      et  perfectior  adhuc  mutua  communicata  quam  non 
hoc  modo.  communicata,  quia  talis,  scilicet  non  communicata, 


1  Cod.  A  et  ed.  1  addunt  scilicet. 

^  Ex  mss.  et  edd.  1,2,3  substituimus  hoc  loco  hic.  Mox 
post  sanctus  ex  pluribus  codd.  ut  T  Y  bb  cum  ed.  1  posuimus 
esset  pro  erat.  ^  Ed.  1  quare. 

*  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  omittit  sancti. 

5  Pauci  codd.  ut  X  Y  ■utrum.  Mox  cod.  V  procedentem 
loco  procedere. 


8  Hoc  est,  quae  ad  ipsum  diligentem  reflectitur,  sive  qua 
aliquis  diligit  naturam  propriam ,  dum  dilectio  mutua  in  alte- 
rum  tendit,  quae  esse  potest  vel  communicata  vel  mn  com- 
municata  (privata),  prout  aliqui  ita  mutuo  se  diligunt,  quod 
etiam  velint  vel  dilectum  diligi  ab  aliis  aliosque  diligere ,  vel 
non.  Vide  Scot.,  III.  Sent.  d.  28.  et  Arislot. ,  II.  Magn.  Moral.  c, 
17.  (c.  13.).  —  Mox  posV  adhiic  mutua  cod.  M  addit  et. 


DIST.  X.  ART.  I.  QUAEST.  I. 


videtur  sapere  amorem  libidinosum:  ergo  si  in  Deo 
est  summa  dileotio  et  summa  delectatio  et '  beatitudo, 
non  est  ibi  persona,  quae  mutuo  non  ametur,  sed 
cui  araor  mutuus  communicetur ;  sed  communicatio 
amoris  mutui  est  per  liberalitatem :  ego  ete. 

2.  Item,  in  his  inferioribus  duplex  invenitur 
modus  procedendi '  nobilis,  scilicet  per  modum  na- 
turae  et  per  modum  voluntatis:  primo  modo  emanat 
Filius  aPatre,  secundo  modo  donum  a  datore;  sed 
omne  quod  nobilitatis  est  in  creatura,  est  attribuen- 
dum  Deo:  ergo  etc. 

3.  Item ,  in  Deo  est  ponere  naturam  et  volunta- 
tem,  et  sicut  naturam  perflcit  fecunditas,  ita  volunta- 
tem  summa  liberalitas;  sed  natura  perfecta  fecunditate, 
producit  persona  aliam  personam:  ergo  pari  ratione, 
voluntate  perfeeta  liberalitate,  producit  persona '  aliam 
personam:  et  sic  etc. 

4.  Item,  omnes  creaturae  a  Deo  procedunt  per 
cognitionem,  et  voluntatem;  sed  ante  creaturarum 
productionem  ponere  fuit  in  divinis  emanationem 
Verbi  ab  aeterno,  in  quo  Pater  omnia  fienda  dispo- 
suit^:  ergo  pari  ratione  necesse  fuit  emanare  perso- 
nam,  in  qua  omnia  vellet'  et  donaret;  sed  talis  pro- 
cedit  per  modum  liberalitatis:  ergo  etc. 

CoNTRA:  1.  Non  est  similis  modus  procedendi 
Ad  oppo-  sive  exeundi  °  in  creaturis  respectu  Dei  et  in  perso- 
nis;  nam  creaturae  sunt  extrinsecus,  personae  vero 
in  essentia  unum;  sed  exitus  creaturarum  a  Deo  est 
per  modum  liberalitatis:  ergo  non  est  ponere  perso- 
nam  hoc  modo  procedere. 

2.  Item,  exiens  per  modum  voluntatis  ab  aliquo 
non  assimilatur  in  substantia  producenti ,  nec  aequa- 
tur,  nec  necessario  producitur;  sed  persona,  si  pro- 
cedit  in  divinis ,  est  in  substantia  similis  et  in  pote- 
state  aequalis  nec  potens  se  aliter  habere :  ergo  etc. 

3.  Item,  in  his  inferioribus  non  tantum  sunt  ista 
principia  nobilia,  scilicet  natura  et  voluntas,  verum 
etiam  ratio  sive  operans  per  artem^  ergo  si  ponunlur 
duae  personae  his  duobus  modis  procedentes,  debet 
poni  tertia,  quae  tertio  modo  procedat;  sed  illa  non 
ponitur:  ergo  nec  per  modum  voluntatis  ponetur' 
aliqua  pari  ratione. 


195 

4.  Item,  quanto  pluribus  communicatur  dilectio, 
tanto  perfectior,  quia  omne  bonum  in  commune  de- 
ductum  pulcrius  elucescit:  ergo  non  solum  est  ponere 
tertiam  personam,  cui  amor  communicetur  secundae ', 
sed  etiam  quartam,  cui  amor  communicetur  tertiae;  et 
sic  in  infmitum;  sed  hoc  est  impossibile  in  divinis,  ut 
ostensum  est  supra^:  ergo  est  stare  in  prima  per- 
sona  producente:  ergo  non  est  persona  procedens  per 
modum  liberalitatis. 

CONCLrSIO. 

In  divinis  per  moclum  liberalitatis  procedit 
tertia  persona,  quae  dicitur  Donum. 

Respondeo:  Dicendum,  quod,    sicut  probatum 
est '",  in  divinis  est  ponere  terliam  personam  proce-  condo»io. 
dentem  per  modum  liberalitatis,  quae  dicitur  Donum. 
Et  ratio  huius  est  perfectio  dilectionis,  perfectio  cma-  tripiex  ra- 
nationis  et  perfectio  voluntatis,  qua  existente  "  libe-     "°" 
ralissima,  non  potest  non  producere  personam;  sicut 
natura,  existente  fecundissima ,  non  potest  non  pro- 
ducere  personam;  et  haec  est  ratio  propria  huius 
emanationis. 

1.  Ad  illud  quod  obiicitur  in  contrarium,  quod  soiutioop- 
creaturae  emanant  per  modum  liberalitatis;  dicendum, 
quod  per  modum  liberalitatis  emanare  est  dupliciter : 
aut  sicut  volitum,  aut  sicut  ratio  volendi,  sive  aut 
sicut  donatum  ",  aut  sicut  ratio  donandi.  Primo  modo 
emanant  creaturae,  quae  sunt  extra;  secundo  modo 
emanat  tertia  in  Trinitate  persona,  quia  ratio  volendi 
et  donandi  est  intrinseca  perfectissimae  voluntati. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  voluntas  non 
est  "■  principium  assimilans  nec  necessario  emanans; 
dicendum,  quod  voluntas  sive  liberalitas  dupliciter 
est  principium:  uno  modo  distinctum  in  natura,  et^ 
sic  non  assimilat  in  substanlia;  alio  modo  conco-  ''.'"!«';«'' 
mitante'*  natura,  et  sic  in  substantia  assimilat.  Quo- 
niam  igitur  persona  sic  procedit  per  modum  libera- 
litatis,  ut  tamen  concomitetur  natura:  ideo  similis  in 
substantia,  quamvis  ipse  modus  procedendi  non  sit 
per  modum  similis;  et  sic  patet  illud. 


'  Vat.,  reluctantibus  vetuslioribus  mss.,  repelit  hic  summa. 
Mox  maiorem  mss.  partem  ut  aCDGKLORSU  V  W  X  Y  Z 
secuti,  pro  nec  cui  amm-  mutuus  non  communicetur  substitui- 
mus  sed  cui  amar  mutuus  communicetur ,  quo  sentenlia  Do- 
ctoris  distinctior  exprimitur,  si  supples  post  sed :  est  persona 
scil.  Spiritus  S.  Vide  infra  q.  3,  et  a.  2.  q.  2.  Alii  codd.  ponunt 
loco  sed  vel  et  ut  codd.  FHPQT,  vel  ut  cod.  ff  sive,  vel  ut 
cod.  cc  sed  et ,  ed.  i  autem  id  est. 

'  In  Vat.  et  cod.  cc ,  antiquioribus  mss.  et  ed.  i  reniten- 
tibus,  producetidi,  sed  minus  cohaerenter  cum  subnexis.  Mox 
eod.  T  procedit  loco  emanat. 

3  Fide  vetustiorum  mss.  et  ed.  i  restituimus  non  apte 
omissum  persona. 

*  Augusl.,  Enarrat.  in  Psalm.  61.  n.  18.  seq.  Vide  infra  d. 
27.  p.  II.  q.  2.  —  Paulo  antc  cod.  0  necesse  fuit  pOnere  pro 
ponere  fuit. 

^  Ita  fere  omnes  codd.  cum  cd.  1 ,  dum  Vat.  cum  cod. 
cc  solummodo  ponit  producendi  omisso  sioe  exeundi.  Mox  codd. 


aa  bb  post  liberalitatis  addunt  vel  voluntatis  et  cod.  Y  in  fine 
argumenti  ponit  procedentem  loco  procedere. 

6  Vide  Aristot.,  IX.  Metaph.  text.  \0.  et  XII.  text.  13. 
(VIII.  c.  5.  et  XI.  c.  3.). 

'  Vat.,  plurimis  mss.  et  ed.  I  refragantibus,  ponitur. 

*  Ed.  1  primae  et  secundae. 

'  Dist.  7.  q.  2.  fundam.  penult.,  et  d.  2.  q.  3. 

'"  Hic  in  fundani.  et  d.  2.  q.  4. 

"  Cod.  U  quia  voluntate  existente. 

12  Vat.  cum  cod.  cc  datum,  sed  conlra  antiquiores  codd. 
el  ed.  I ,  qui  et  omisso  primo  ant  pro  secundo  ponunt  sive  ; 
at  grammalice  non  ita  bene. 

13  Multi  codd.  ut  ABDISTWZ  elc.  cum  ed.  1  habet , 
sed  cum  subnexis  minus  cohaerenter. 

i<  Praeferimus  lectionem  plurium  mss.  ut  RXY  et  ed.  1  , 
qui  loco  cum  communicante  legunt  concomitante ,  dum  alii 
ut  CLOTU  habenl  comitante,  alii  ut  FGHI  ctc.  communicante. 
Hac  de  re  vide  supra  d.  6.  q.  2.  et  3.  Eadem  lectionum  diver- 


m\ 


SlvNTEiNTIAKUM  1,11!.  1. 


o.  Ad  iilurt  qiioti  obiicitur,  qnare  uon  procedit 
Mliqn;t  persona  per  moduni  lationis;  dicendum,  qnod 
oinnis  modtis  proiliKHMidi  iioliilis  ad  istos  duos  redu- 
cilnr:  ipiia  oiiinr  ai^iMis  aul  at,'il  naluraliter,  aut  per 
volinilaieiii:  —  ajjeiis  eniiii  [ler  violenliam,  aut  per  Ibr- 
tnnam  esl  af,'ens  imperlectuin.  et  modusproducendi 
ininns  noliilis  '  —  uiule  ralio  non  distinpinitur  conlra 
natnrain  el  volunlalein  qiiaiiliiin  ad  modiiin  ai>(>iidi: 
el  ideo  non  cst  [lersoiia   l:ili  iiiodo  procedens. 

Seil  t;iiiU'n  lioc  non  vidcliir  plcne  solverc,  iini;i 
nos  ilisliiii;;iiiiiiiis  in  liis  creaturis  egressiini  per  ino- 
duni  ///)r;((///((//.v  ali  egressu  per  modnm  arlis.  Et ' 
•proptere;i  diccndiiin.  qnod  processus  per  nioduni 
libendilatis  est  dnpliciter,  aut  sicnt  ralio  liberalitalis 
sive  ips;i  liber;ilil;is.  ;uit  sicnt  libcrulilcr  facluni; 
simililer  cl  in  arlr.  ;iul  siciil  ipsa  ars  sive  r;itio 
artilici;indi .  ;iiil  siiail  arli/icialiim ;  el  primo  moilo 
potesl  caderc  iii  ilivina  persona .  seciindo  inodo  noii. 
Et  primo  niodo  procedit  Filius,  qui  est  « Verlmm  et 
ars  plena  oninium  rationum  viventium^».  Sed  iste 
modus  emanandi  non  distinguitur  a  modo  emanandi 
per  moduni  naturae,  quia  enianat  ut  omnino  similis 
et  per  modum   siniilitudinis   perfectae.  Alius  autem 


iiiodus  iioii  polest  esse  ' ,  quia  duas  personas  iiecesse 
est  communicare  in  eadem  natura,  et  quia  necesse 
est,  quod  omiiis  modus  eni;inandi,  qui  cst  in  divi- 
nis,  sit  per  modum  natuiae  princip;iliter,  vel  illa  con- 
coinilantc  "■.  laidc  ciiiii  processiis  [ler  modnin  i<ol,un- 
lalis  possil  essc  iiilrinseciis.  siciil''  procedit  araor  ab 
;iiii;iiitc:  |icr  moiliiiii  vcro  aiiis  seniper  est  extrin- 
seciis.  iiu|ii;iiiliiiii  luiiiisinodi:  ideo  impossibile  esl, 
qiioil  cadat  in  Dco  rcspectu  |iersonae.  sed  cadil 
solnin  rcspectu  cre;ilnre. 

4.  Ad  illud  quod  ultiino  obiicitur:  si  est  po- 
nere  terti;im  personam  ob  communicationem ,  pari 
ratione  et  quartam:  dicendum,  quod  omnis  ratio  et 
natura  concordat,  quod  non  tiat  per  plures  quod 
polest  sulTicientissime  fieri  per  unum;  alioquin  est 
ibi  superllnum".  Si  ergo  miitiia  dilectio  non  potest 
esse  iiiiiius  qnani  ad  unum.  et  communicatio  illius 
iiiutuae  non  minus  quain  ad  unum,  et  in  uno  esl 
mutua  dilectio,  et  in  altero  mutuae  dilectionis  com- 
municatio  perfectissime,  cum  uterque  ^  accipiat  totum 
infinite;  patet  quod  non  est  ultra  procedere,  sed  ibi  esl 
stare.  Unde  ipsa  eadem  ratio ,  quae  ponit  personarum 
pluralitatem,  aufert  infinltatem  et  ponit  trinitatem. 


SCHOLIOK 


1.  Spirilus  sanclus  liabet  noinen  Doni,  cl  quidem  Doni,  in  quo 
omnia  donantur  (cfr.  infra  d.  18.  per  totam).  Quidquid  autem 
donalur ,  dalur  per  modiim  lihiralitatis.  Quo  sensu  Serapliicus 
hie  necipial  lianc  loculioneni ,  explicatione  indigerc  videtur.  Li- 
beralittts  praeter  .'specialcin  AiiluliMii  nioralem  iniplicito  eliam 
imporlat  ralionem  libeiialis  scii  \iiiiinlalis ,  nli  iliiccliii- iii  soliil. 

ad  .■!.  Cum  igilur  duplrx  sii   in.idiis  cniaii li  in  llcn.  si  il.  pcr 

modum  nalurac  el  pcr  inniliiin  Milnnliilis,  ri  piiiccssin  S|iiriius 
sancli  sil  per  modum  volunCilis,  illa  iniriiiSHca  perlectio  divi- 
nae  volunlalis ,  quae  se  difTundil  et  exprimil  in  processione 
Spiritus  sancli ,  ut  Doni  omnium  donorum  ,  a  Sancto  vocatur 
liberalitas.  Insuper  nolaudum ,  quod  volunlas  in  Deo  potest 
accipi  vel  qualenus  secundum  noslrum  modum  intelligendi  di- 
stinguilur  ut  potentia  conlra  naturam ,  vel  quatcnus  concomi- 
tatur  ipsam  naluram  eamquc  communicat  in  ralionc  obiccli 
summe  amabilis.  In  primo  sensu  vokintas  esl  prineipium  fe- 
cundum  in  productione  rerum  creatarum ,  non  vero  in  pro- 
ductione  Spirilus  sancti ;  in  secundo  vero  sensu  est  principium 
Spirilus  sancli.  Unde  palel  ciuod  dicit  ad  1.  2;  intclligilur 
etiam  quod  supra  d.  6.  q.  2.  dictum  cst  dc  dilTerentia  inter  pro- 
duclionem  Filii  el  Spiritus  sancti.  Filius  enim  procedit  a  Pati-e 
per  nwAum  mturae ,  concomilanie  volunlate;  et  quia  per  mo- 


dum  naturae  piocedit,  procedit  ut  omnino  similis  Palii  et  per- 
fecta  ipsius  imago  (cfr.  infra  d.  31.  a.  I.  q.  2.).  Spiritus  sanctus 
vero  producitur  pcr  moduni  voluntatis,  concomitante  natura , 
similis  quidem,  inmio  idem  omnino  in  natura  ,  tamcn  sic ,  quod 
vi  processionis  ratio  imaginis  completius  sit  in  Filio. 

II.  .\rgumenlum  ullimum  in  fiindam. ,  qiiod  ab  emanalione 

j    crealurarum  deducitur,  approbalur  ctiam  ab  .\lcx.  Hal.,  S.  Thom. 

j    (hic  iu  Cnnimcnl.),  Richard.  aliisque,  sed  ab  .■Egid.  (hic)  im- 

j    nierilo  impugnaliir ,  de  quo   videsis  Dionys.  Carth.  ( hic  q.  1 . 

I    circa  med.  ). 

I  III.  De   ipsa    quaestione  Alex.  llal. ,  S.  p.  I.    q.    4.3.  m.  1. 

qui ,  ut  dicit  liic  Dionys  Carlh. ,  o  de  his  plenissime  scribit  , 
imino  quod  iam  ex  mullis  doctoribus  est  induclum  ,  ipso  pene 
totum  solus  in  scripto  suo  cxprcssit ,  mullaquc  alia  ,  qiiac  alio- 
rum  nullus  conscripsisse  videtur».  —  Scot. ,  liic  q.  unic.  — 
S.  Thom.,  hic  q.  I.  a.  I.  seq.  —  B.  .\lbcrt. ,  1.  Senl,  d.  13.  a. 
i;  de  hac  et  seqq.  qq.  S.  p.  !.  tr.  7.  q.  31.  m.  2.  —  Petr.  a. 
Tar. ,  dc  hac  quaesl.  el  seq.  hic  q.  1.  a.  2.  —  Uichard.  a  Med. , 
hic  a,  1.  q.  1.  —  /Egid.  li.,  hic  I.  princ.  i|.  1.  —  Ilenr.  Gand,, 
S.  a.  61.  q.  10.  —  Dionys.  Carlli.,  ilc  hiic  cl  scq.  hic  q,  1. 
—  Biel .  hic  ((.  2.  concl.  3, 


sitas  reperitur  paulo  infra  respcctu  vcrbi  conaimitetur ,  ubi 
Vat.  eliam.p.irliculam  ta^mn  omillil. 

1  De  agenle  per  violentiam  vide  .\rislot. ,  111.  lithic.  c.  1 .  et 
II.  Magn.  Moral.  c.  8.  el  9.  (c.  7.  et  8.).  —  De  agente  per 
fortunam  cfr.  XII.  Metaph.  text.  13.  (.\1.  c.  3.).  et  II.  Phys. 
texl.  39.  et  seqq.  (c.  i-6.). 

-  Supplevittius  ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  particulam  Et. 

3  .Vugust, ,  VI.  de  Trin.  c.  10.  n.  11.  —  Paulo  infra  cod. 
A  coiisimilis  loco  similis. 

*  Supple  cum  ed.  1  :  in  divinis. 

5  Eodem  modo ,  quo  paulo  supcHus ,  etiam  hic  leelionum 
ocCTirrit  varietas :  Vat.  cum  ])liiribus  codd.  commvnicante ,  alii 


ul  GTU  cow/toite,  alii  ut  HHO  XV  aa  l)b  IT  cum  cd.  1 
exhibent  lectioncm  nostram. 

«  Vat.  cum  pluribus  codd.  perperam  sic. 

■^  Vide  Aristot.  et  Averroem ,  1.  Phys.  text.  50.  et  36.  (c.  6^, 
ct  Vlll.  Topic.  c.  i.  (c.  9.  circa  fincm),  ubi  respectu  syllogis- 
mi  dieitur;  Est  autem  quoddam  et  idem  ad  syllogismos  pec- 
catum,  quando  ostenditur  per  longiora ,  quod  contingit  per 
breviora.  —  In  hac  proposiiione  Vat.  esset  pro  est.  Paulo  anlc 
in  cod.  M  post  natura  salis  bene  additur  in  hoc. 

8  Plurium  mss.  ut  AFGIIIK.RU  Y  etc.  et  ed.  I  auctori- 
tate  pro  utrumquc  subsliliiimus  utcrque ,  quo  sensus  reddiliir 
clarior. 


DIST.  X.  ART.  I.  QUAIiST.  H. 


QUAESTIO  II. 


Uirum  in  (Iwinis  ponenda  sit  persona  procedms  per  modmn  amoris  sive  caritatis. 


Securido  quaeritur,  utruiii  in  divinis  sit  necesse 
ponere  personam  procedentem  per  modum  amoris 
sive  caritatis.  Et  quod  sic,  videtur. 

1.  Non  est '   perfecta   cognitio   sine  dilectione, 
-undamcnia.ergo  ncc  perfectuui  verbuni  sine   amore:  ergo  nec 

perfecta  emanatio  verbi  sine  enianatione  amoris: 
ergo  necesse  est  ponere  emanationem  per  modum 
amoris:  ergo  etc. 

2.  Item,  anior  est  donum,  in  quo  omnia "  alia 
dona  donantur;  nihil  enim  proprie  donatur  nisi  ex 
amore:  si  ergo  persona  procedit  per  modum  libera- 
litatis,  cum  ipsa  procedat  non  per  aliud,  sed  per  se; 
ergo  per  modum  amoris  sive  caritatis. 

3.  Item,  omnis  et  summa  perfectio  pluralitatis 
est  in  unitate,  ergo  et  distinctionis  in  unione;  sed 
inter  omnes  uniones,  quae  sunt  inter  distantes, 
Summa  et  iucundissimia  est  unio  caritatis;  si  ergo  est 
ibi  distinctio ,  est  unio ;  et  si  unio ,  est  caritatis  ema- 
natio. 

4.  Item,  Spiritus  sanctus,  in  nobis  existens  et 
habitans,  facit  nos  similes  illi  sumniae  Trinitati, 
sicut  dicit  Dominus  ,  loannis  decimo  septimo  ^  : 
«  Ut  sint  unum,  sicut  et  nos»;  sed  Spiritus  san- 
ctus,  in  nobis  existens ,  producit  primo  amorem  ca- 
ritatis,  ad  Romanos  quinto  * :  « Caritas  Dei  diffusa 
est  incordibus  nostris  etc. ».  Ergo  necesse  est,  in 
illa  summa  Trinitate  reperiri  per  prius  emanationem 
caritatis. 

Sed  contra:  1.   Personae   divinae  sunt   hypo- 

Ad  opposi- stases  perfectae,  ut   Pater   et   Filius;  nullus  autem 

amor  dicit  hypostasim,  sed  eius   proprietatem  sive 

habitum :  ergo  nulla  persona  in  divinis  procedit  per 

modum  amoris. 

2.  Item,  amor  est  eius  in  quo  requiescit  affe- 
ctus:  ergo  semper  accipitur  ut  in  alium  tendens; 
sed  omnis  persona  est  in  se  perfecte  ens  et  distincta: 
ergo  nuUa  persona  procedit  per  modum  amoris. 

3.  Item,  non  ob  aliud  ponitur  in  divinis  ema- 
natio  per  modum  amoris,  nisi  quia  Pater  amat 
Filium :  cum  ergo   Filius  amet   Spiritum    sanclum , 


pari  ratione  erit  ponere  ulteriorem  personam  ema- 
nantem  per  modum  amoris ,  et  sic  in  infmitum ;  et  = 
hoc  est  inconveniens:  ergo  etc. 

4.  Item,  cum  in  natura  intellectuali  ex  parte 
potentiae  motivae  sit  accipere  irascibilem,  quae  re- 
spicit  honorem,  sicut  concupiscibilem ,  quae  respicit 
amoreni  \  quaestio  est ,  quare  in  divinis  non  accipi-  • 
tur  persona  secundum  actum  irascibilis,  sicut  secun- 
dum  actum  concupiscibilis  ? 

b.  Item,  cum  sint  aliae  affectiones  in  anima , 
ut  gaudium ,  spes  et  huiusmodi ,  quare  solum  per 
modum  amoris  procedit  persona  in  divinis  ?  Si  tu 
dicas,  quod  amor  non  tenet  rationem  affectionis, 
tunc  obiicio,  quia  sicut  amor  divinus'  non  est  alTe- 
ctio,  ita  nec  gaudium. 

6.  Item,  cum  sint  alii  hakitus  in  anima  impor- 
tantes  complementum ,  cuiusmodi  sunt  scilicet  dona 
Spiritus  sancti,  ut  intelhgentia  *  et  sapientia.;  quare 
magis  procediL  persona  per  modum  amoris,  quam 
per  modum  alterius  habitus  ?  quod  si  non  alius , 
nec  iste  debet  poni-,  ut  videtur. 

CONCLUSIO. 

Spiritus  sanctus  per  modum  amoris  proeedit,  quia 
procedit  per  modum  voluntatis  et  liberalitatis. 

Respondko:  Dicendum,  quod,  sicut  probatum  est 
supra^,  necesse   est   ahquam   personam   in  divinis 
procedere  per  modum  liberalitatis ,  et  iilam  dicimus 
Spiritum  sanctum.   Hanc   autem    necesse  est  proce-  conciusio. 
dere  per   modum   amoris;   quia,  si  ponatur  in  di- 
vinis  emanatio  '"  per  modum  voluntatis,  necesse  est, 
quod  inter  omnes   sit  prima  et  nobilissima.  Ema-    Amor  cs 
natio  autem  per  modum  amoris  est  huiusmodi ,  quod  nia'et°no'i)i 
patet,  si  respiciamus,  ih  anima.  Affectio  enim  amoris  '""""' 
est  prima  inter  omnes  alfectiones  et  radix  omhium 
aliarum ,  sicut  ostendit  Augustinus  in  pluribus  locis, 
maxime  in  decimo  quarto  de  Civitate  Dei  ".  Et  ista 
affectio  nobilissima  est  inter  omnes ,  quoniam  plus 


'  Wss.  el  ed.  1  postulantibus ,  expunxinius  hic  a  Vat.  ad- 
ditum  enim.  IVIox  post  cognitio  eod.  W  addit  boni.  —  Ctr.  de 
■hoc  argumento  August. ,  ,1X.  de  Trin.  c.  1,0.  n.  15.  ubi  et  ait; 
Verbum  est...  cum  amore  notitia.  ' 

2  Ex  multis  mss.  et  ed.  1.  adiecimus  ovmia-  —  Piura  do 
Jiac  propositionc  vide  infra  d.  18.  q.  1. 

3  Vers.  22. 

■•  Vers.  3.  —  Mox  cod.  V  vommunicationem  loco  ema- 
nalionem. 

=  Ed.  1  sed-  pro  et. 

6  l^raestnnius  lectionem  distinctiorem  antiquiorum  mss.  et 
od.  I  pro  leclione  Vat.  ot  cod.  cc  sio  concupiscibiUs  amorem. 
Haec  motivae  polentiae  divisio,  a  Scholasticis  Tecepta,  occurrit  in 
Nemesii  Episc.  Emeseni  libro  dc  Natura  hominis  c.  1 6.  et  seqq.;  ac 


iir  Gregorii  Nysseni  libro  de  Anima  et  resurreclione ,  et  in  Epi- 
stola  eiusdem  canonica  ad  S.  Letoium;  ac  loan.  Damasc,  II.  de  Fide 
orthod.  c.  22,  ubl  et  passiones  seu  affeetionrs  animae  enume- 
rantur.  Vide  et  Aristot. ,  III.  de  Anima,  text.  il.  et  53.  (c.  9. 
seq.) ;  de  Motu  animal.  c.  3.  (c.  6.) ;  II.  Ethie.  c.  5,  et  I.  Magn. 
Moral.  c.  8.  (c.  7.  et  8.). 

"  Codd.  V  Y  m  dimnis. 

8  Ed.  I  intellectus.  Paulo  infra  post  si  non  codd.  T  V  ad- 
dunl  est. 

"  Quaest.  praeced. 

1»  Codd.  RT  et  ed.  1  processio. 

"  Cap.  7-9.  Mss.et  omnes  edd.  falso  citant  XIV:  rfe  Trin.  — 
Paulo  ante  ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  substituimus  ostewditAoco 
■  dicit.  Mox  post  Unde  cod.  Y  haec  pro  hoc. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


tenet  de  ratione  liberalitatis.  Unde  hoc  est  donum , 
in  quo  omnia  alia  dona  donantur,  et  in  quo  consi- 
stunt  omnes  deliciae  substantiae  intellectualis.  Unde 
nihil  in  creaturis  est  considerare  ita  deliciosum,  sicut 
amorem  mutuum;  et  sine  amore  nullae  sunt  deli- 
ciae  '.  Propter  hoc  dicit  Philosophus ',  quod  amicilia 
aut  est  beatitudo ,  aut  non  sine  beatitudine.  Si  ergo 
emanatio  est  per  modum  liberalitatis  in  divinis,  ne- 
cesse  fuit  esse'  primam  et  summam;  et  sic  ne- 
cesse  fuit  esse  per  modum  amoris. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  amor 
soiutio  op-  nominat  habitum,  non  substantiam ;  dicendum ,  quod 
positonim.  ^^  j^^.  ^^  an^ore  ratione   eius  quod  nopiinat,  et 

sic  non  dicit  substantiam;  vel  ratione  eius  circa 
quod  ponitur;  et  quia  ponitur  in  Deo,  in  quo  nullum 
accidens,  sed  totum*  substantia  est,  ideo  non  dicit 
habitum  vel  proprietatem ,  sed  magis  substantiam; 
et  cimi  dicat  egressum,  dicit  hypostasim  sive  per- 
sonam.  Simile  dicendum  est  de  Verbo  ^ 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  amor  caritatis 
semper  in  ahum  tendit,  et  ita  procedit  in  alium 
et  non  stat   in   se;    dicendum,  quod   procedere  in 

procederemalium  esl  dupliciler:  aut  quia  aliud  respicit  ut  obie- 
dopiTciier!  ctum,  aut  quia  in  aliud  tendit  et  recipitur.  Primo 
modo  bene  convenit  personae  in  divinis ,  quia  bene 
convenit  habere  respectum  ad  aliam  personam ;  unde 
Spiritus  sanctus  est  amor,  quo  Pater  amat  Filium. 
Si  autem  dicatur  tendere  secundo  modo,  sic  non 
habet  locum  in  proposito ,  quia ,  quando  ego  amo 
alium,  amor  non  exit  a  me,  ila  ut  recipiatur  in 
alio,  sed  tantum  a  voluntate  procedit,  et  quia  est 
accidens,  ideo  non  recedit,  sed  in  voluntate  subsi- 
stit.  In  divinis  vero,  quia  hypostasis  est ,  ideo  in  se 
subsistit. 

3.  Ad  iilud  quod  obiicitur,  quod  similiter  Filius 
.  amans   Spiritum   sanctum   produceret  aliam  perso- 

nam;  dicendum,  quod  hoc  non  tantum  facit,  quod 


Pater  et  Filius  producant  aliain  personam ,  quia "  est 
amor,  quo  se  amant,  sed  etiam ,  quia  in  eis  volun- 
tas  est  fecundissima.  Ratio  huius  dicetur  infra',  et 
illa  non  est  in  Spiritu  sancto.  Nihilominus  tamen 
potest  dici,  quod  status  est  in  primo  amore.  Nam 
primo  amore  producto,  cum  ille  se  ipso  amet'  et 
ametur,  non  oportet,  alium  amorem  produci  sive 
aliam  personam  per  modum  amoris. 

4.  Ad  illud  quod  quaeritur ,  quare  non  est  ema- 
natio  quantum  ad  actum  irascibilis  ?  quidam  respon- 
dent,  quod  haec  vis  non  habet  locum  in  substantia  ■"'" 
purc  spirituali;  tamen  supposito,  quod  sit  in  sub- 
stantia  intellectuali ,  adhuc  actus  eius  non  competit 
productioni  personae ,  tum  quia  naturaliter  sequitur  De 
actum  concupiscibilis ;  «ira  enim  est  vindex  laesae 
concupiscentiae  » ,  ut  dicit  Damascenus';  tum  etiam, 
quia  actus  eius  consistit  aut  respectu  superioris ,  et 
hoc  non  potest  esse  ubi  nihil  est  superius;  aut  re- 
pectu  inferioris,  et  hoc  similiter  non,  quia  nulla 
est  inferiorilas  ibi ;  respectu  paris  similiter  non  po- 
test  esse  in  Deo,  quia  sic  est  cum  quadam  discon- 
venientia  et  victoriosa  repulsione  '" ;  in  personis  autem 
divinis  summam  unionem  et  convenientiam  esse  ne- 
cesse  est.  Et  si  tu  obiicias,  quod  non  omnis  actus 
irascibilis  est  respectu  disconvenientis ,  quod  patet 

in  spe,  et  quia  in  Beatis  habebit  irascibilis  aclum; 
dicendum ,  quod  vel  consistit  respectu  disconvenien- 
tis  vincendi,  vel  respectu  ardui  aggrediendi,  et  ita 
vel  gradum  vel  disconvenientiam  dicit;  sed  neutrum 
potest  esse  in  divinis  personis. 

5.  6.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  aliis  affbctihus 
et  habitibus,  iam  patet  responsio.  Quia  amor  est 
affectus  intimus  et  primus  et  nobilissimus ,  quia 
origo  omnium  aliorum ,  ideo  complectitur  in  se  totam 
nobilitatem  emanationis  per  modum  liberalitatis :  ideo- 
nulla  persona  debuit  emanare  per  modum  alterius 
habitus,  cum  talis  modus  non  sit  principalis. 


S  C  H  0  L 1 0  K 


1.  Amor  seu  caiitas  in  divinis  accipitur  tripliciler :  essen- 
tialiter ,  et  sic  cst  illa  complacentia ,  qua  quaelibet  persona 
diligit  se  et  duas  alias  personas ;  notionaliter ,  et  sic  est  ipsa 
spiratio  activa  sive  cancordia  in  spirando ,  qua  Pater  et  Filius 


spirant  Spiriluni  snnclam  ;  personaliter ,  et  sic  est  ipsa  persona 
procedens  i.  e.  Spirilus  sanctus  (cfr.  infra  a.  2.  q.  1 .).  Et  notan- 
dum,  quod  Spiritus  sanclus  non  procedit  ut  id  quod  dalur  per 
amorem ,  sed  ut  amor  dalus  sive  produclus. 


•  Cfr.  supra  d.  I.  a.  2.  q.  I. 

'  Libr.  IX.  Elhic.  c.  9,  ubi  convcrsa  probalur,  quod  scil. 
bealitudo  non  sit  sine  amicitia.  —  In  seqq.  locis  probatur  ami- 
citiam  coniunctam  esse  iucundilali.  VIII.  Elhic.  c.  i  ;  II.  Magn. 
Moral.  c.  12.  (c.  11.)  et  VII.  Moral.  Eudem.  c.  2.  seqq.  ac  I. 
Rhet.  c.  de  lucundis. 

3  Cod.  0  necesse  est  eam  esse.  Mox,  consentienlibus  mss. 
ct  ed.  1 ,  post  fuit  adiecimus  esse. 

*  Plurimi  codd.  cum  ed.  1  non  ita  bene  tota.  Val.  hic 
contra  anliquiores  codd.  et  ed.  1  repelit  ra  Deo. 

5  In  Vat.  hic  additur  qmmvis  enim  verbum  in  nobis  sit 
accidens ,  est  tamen  substantia  in  Deo ,  sed  obest  auctoritas 
mss.  et  ed.  1. 

«  Supple :  haec  persona.  Praeferimus  hanc  lectionem,  in 
qua  et  convenit  maior  pars  codd.  ut  ILORSTUWXY  etc., 
dum  Vat.  hic  quae  loco  quia,  et  mox  quia  pro  quo  habet ;  ce- 


teri  autem  codd.  vel  consenliunt  lectioni  Vat.  totaliter,  vel  tan- 
tum  partialiter ;  sic  cod.  K  cuni  cd.  1  quae  est  amor ,  quo. 

'  Dist.  H.  q.  2.  et  d.  13.  q.  3.  —  Mox  post  stat^ts  plu- 
rimorum  mss.  et  cd.  1  fide  subslituimus  est  pro  sit. 

*  Vat.  cum  cod.  cc  addit  aliim,  quod  deest  in  antiquio- 
ribus  mss.  et  cd.  I.  Mox  multi  codd.  utACFGIIKLRSUVW 
X  V  ctc.  illuin  loco  alium. 

'  Libr.  II.  de  Fide  orthod.  c.  16:  Est  porro  Ira  rationis 
satelles,  vindex  cupiditatis. 

'"  Vat.  praecedentia  cxhibet  ita :  nulta  est  inferioritas  m  per- 
sona  producta  respectu  Patris ,  non  similiter  potest  esse  in 
Deo  respectu  disconvenientis,  quia  sic  est  cum  quadam  discon- 
venientia  in  victoriosa  reputsione ,  quafe  lectio  interpolata  et 
distorla  castigalur  auctorilatc  mss.,  qui  quoad  lectionis  sub- 
stantiam  omnes  inler  se  consentiunt  ct  cum  ed.  I. 


DIST.  X.  ART.  I.  QU\EST.  III. 


193 


II.  Quaeslio  iii  soiut.  ad  i.  tacta ,  utrum  vis  irascibilis  lia- 
beat  locum  in  substantia  spirituali ,  resolvitur  quoad  Deuni  a 
S.  Bonaventura  ( I.  Sent.  d.  45.  dub.  1 0.)  cum  senlentia  com- 
niuni  sic  :  «  Vis  irascibilis  et  ira  non  recipitur  in  Deo  nisi  trans- 
sumtive».  Quoad  Angelos  el  appetitum  rationalevi  animae 
humanae  Ilcnr.  Gand.  (Quodl.  8.  q.  15.)  afflrmal,  in  appetitu 
rationali  distinguendam  esse  vim  irascibilem  et  concupiscibilem  ; 
sed  ipsius  argumenta  a  Scot.  ( III.  Sent.  d.  26.  q.  unic. )  im- 
pugnantur.  Eliam  S.  Thom.  (S.  i.  q.  59.  a.  4.)  illam  distinctionem 
Henr.  Gand.  non  admittit,  necRichardus  (II.  Sent.  d.  24.  a.  2.  q. 
3.);  etiam  Petr.  a  Tar.  (III.  Sent.  d.  26.  a.  7.)  hanc  negativam 


sententiam  reputat  probabiliorem.  Propriam  suam  sententiam 
Scot.  explicat  alibi  (III.  Senl.  d.  34.  q.  unic),  admittendo  ali- 
quam  distinclionem  ex  parte  obiecti ,  cui  consentiunt  S.  Bonav. 
( II.  Senl.  d.  25.  p.  I.  q.  6.  ad  2,  et  d.  24.  p.  I.  a.  2.  q.  1  ;  III. 
Sent.  d.  33.  a.  1.  q.  3.)  et  Alex.  Hal.  (S.  p.  II.  q.  29.  m.  3.). 
III.  Ipsa  quaestio  non  ab  omnibus  antiquis  explicite  tracta- 
tur.  Cfr.  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  43.  m.  3.  a.  2.  —  Scot. ,  hic 
q.  unic,  et  infra  d.  32.  q.  1.  —  S.  Thom.,  hic  q.  1.  a.  1  ;  S. 
I.  q.  37.  a.  1 .  —  B.  Albert. ,  hic  a.  2.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic 
q.  1.  a.  2.  —  Richard.  a  Med..  hic  a.  1.  q.  2.  —  Henr.  Gand^ 
S.  a.  61.  q.  5. 


QUAESTIO  m. 

Utrum  in  divinis  ponenda  sil  tertia  ■persoim  procedens  per  modum  mutuae  caritatis. 


Tertio  quaeritur ,  utrum  sit  necesse  ponere  ter- 
liam  personam  procedentem  per  modum  mutuae  ca- 
ritatis.  Et  quod  sic,  videtur. 

1.  loannis  decimo  septimo':    Ut   sint   unum- , 
f<ma3mmi.3.  sicut  ct  nos ;  Dominus  orat  et  petit  discipulis  uni- 

tatem,  non  naturae,  sed  dilectionis  per  conformita' 
tera  ad  illam  summam  unitatem;  sed  membra  Christi 
uniuntur  per  amorem  mutuum:  ergo  in  divinis  est 
exemplar  huius :  sic  etc.  °. 

2.  Item,  Hieronymus  super  Psalmum  decimum 
septimum  ^ :  «  Spiritus  sanctus  est  amnr ,  quem  ha- 
bet  Pater  in  Filium,  et  Filius  in  Patrem»:  ergo  est 
amor  mutuus. 

3.  Item,  ratione  ostenditur  hoc  ipsum,  quia 
perfectior  est  dilectio,  quando  est  mutua,  quia  si 
non  est  mutua ,  ex  altera  parte  claudicat ;  sed  in  illa 
dilectione  est  summa  perfectio  et  nuUa  claudicatio: 
ergo  etc. 

ii.  Item,  qui  nonamat  vicissim  amantem  se  recte 
et  liberaliter  aut  est  iniquus,  aut  ingratus:  cum 
ergo  in  divinis  nuila  sit  iniquitas,  nulla  ingratitudo, 
necesse  est  ibi  esse  amorem  mutuum. 

Contra:  1.  Si  est  amor  mutuus,  ergo  Fihi  in 
Ad  opposi-  Patrem  et  Patris  in  Filium:  ergo  Pater  ahquid  re- 
cipit  a  Filio;  quod  absurdum  est. 

2.  Item,  qui  amat  amantem  facit  quod  debel, 
quia  hoc  est  debitum,  quod  rependendum  est;  ergo 
si  est  in  divinis  amor  mutuus,  ergo  est  debitus: 
ergo  non  est  liberalissimus ,  quod  absurdum  est. 

3.  Item ,  nullus  amor  mutuus  est  amor  unicus ; 
haec  per  se  nota  est;  ergo  si  Spiritus  sanctus  est 
amor  mutuus,  unicus  non  est  amor. 

4.  Item,  si  amor  est  mutuus,  ergo  est  amor 
Patris  ad  Filium;  sed  iste,  ut  dicit  Richardus^  est 
amor  gratuitus,  similiter  erit  Filii  ad  Patrem;  et  iste, 
ut  ipse  dicit,  est  amor  debitus:  ergo  si  tertia  per- 
Svona  procedit  per  modum  amoris  gratuiti  et  debiti, 


ergo  est  amor  ex  utroque  permixtus:  ergo  non  amor 
purus.  Et  iterum ,  cum  iste  amor  sit  Filius ,  videlur 
quod  Filius  sit  Spiritus  sanctus,  quia,  ut  dicit  Ri- 
chardus^,  in  Filio  est  amor  ex  utroque  permixtus. 

CONCLUSIO. 

Tertia  persona  procedit  per  modum 
mutuae  caritatis. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  cum  amor  perfe- 
ctionem  delectationis  *  et  unionis  et  rectitudinis  ha- 
beat  ex  mutualilate,  aut  non  est  personam  ponere 
in  divinis   procedere    per  modum  amoris ,   aut ,  si  concinsio. 
procedit,  procedit  per  modum  mutuae  caritatis. 

1 .  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium,  soiuuo  op- 
quod  tunc  Fiiius  aliquid  dat  Patri ;  dicendum ,  quod  '"""°''°°'' 
ex  hoc ,  quod  amans  per  amorem  tendit  in  amatum, 

nihil  dat  ei ;  alioquin  nos  daremus  aliquid  Deo,  cum 
ipsum  amamus. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  amor  mutuus 
est  debitus;  dicendum,  quod  debitus  est,  quia  re- 
ctus ;  sed  tamen  amor  non  considerat  debitum. 
Unde  quantumcumque  debeatur,  dum  tamen  debitum 
non  attendatur ,  non  niinuitur  ratio  liberalitatis , 
immo  ostenditur  ratio  rectitudinis. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur:  si  mutuus,  non  uni- 
cus ';  dicendum,  quod  verum  est  in  amantibus, 
quorum  affectus  sunt  diversi;  non  sic  est  in  Deo. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  non  est  amor 
purus;  dicendum,  quod  ex  utraque  parte  liberahs 
est ,  et  ideo  omnino  purus.  Et  quod "  dicit  Ricliardus, 
quod  est  amor  debitus  et  gratuitus ;  dicendum,  quod 
istae  conditiones  non  dicunt  modum  amandi  circa 
amorem ,  sed  dicunt  modum  emanandi  sive  originis 
circa  personas. 


1  Vers.  22. 

2  Pauci  codd.  ul  HIPQ;  et  sic  patet  etc. 
^  Vide  lit.  Magistri,  c.  2.  post  mediuni. 
■*  Libr.  V.  de  Trin.  c.  17.  et  seqq.  —  Mox  post  i 

Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  additur  ergo,  et  paulo  infra  eon- 
tra  multos  codd.  ut  A  G  K  T  Z  etc  et  ed.  1  habetur  ille  loco  iste. 


»  Ex  antiquioribus  mss.  et  cd.  1  supplevimus   Richardxis. 

'  Nonnulli  codd.  ut  A  F  K  U  Z  cum  ed.  1  dilectionis. 

'  Cod.  X  obiicitur:  nullus  amor  mutuus  est  tmicus. 

8  Vat.  loco  quod  habet  cum,  deinde  omittit  JHchardus , 
refraganlibus  vetustioribus  mss;  et  ed.  1  ,  sicuti  et  paulo  infra 
ponit  perperam  emanandi  pro  amandi. 


SENTENTIARUM  LIB. 


SCHOLION. 


I.  In  solut.  ad  i.  verba  locum  llicliardi  a  S.  Viclore  expo- 
nentia  :  «  Non  dicunt  moduni  amandi  circa  aniorem  etc.  »  lumc 
sensum  liabent:  Pater  habet  aniorem  gratuikm,  quia  non  esl 
ab  alio  ,  Filius  amorem  permixtum ,  quia  a  Patrc  procedit  et 
cum  ipso  producit  Spiiitum  sanctum  ,  cui  attribuitur  amor  debi- 
tiis,  quia  non  producit  personam,  sed  ipsc  producitur.  Cum  vero 
amor  in  Iribus  personis  sit  idcm  ct  purissinuis  ,  locutio  Ricliardi 
sumenda  est  non  in   sensu    proprio ,    scd    metaphorico ;   unde 


Scholastici  posteriorcs  cam  non  probabant.  CIV.  lirulifei-  iid  hunc 
locum  S.  Bonavcnturae. 

II.  Quoad  conclusionem  Clr.  .\lex.  Ilal. ,  S.  p.  I.  q.  43.  m. 
5.  —  Scot. ,  I.  Sent.  d.  12.  q.  1,  et  d.  32.  q.  I.  ad  3.  4.  — 
S.  Thom. ,  hic  q.  I .  a.  2,  —  B.  ,\lbert. ,  hic  a.  7.  —  Petr.  a 
Tar. ,  hic  q.  2.  n.  2.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  a.  1 .  q.  3.  — 
Henr.  Gand.,  S.  a.  61.  q.  i,  ct  a.  54.  q.  6.  n.  47.  — Biel,  I. 
Sent.  d.   12.  q.  2.  nota  3. 


ARTICULUS  11. 

De  proprietate  Spiritus  sancli. 


Secnndo  principaliter  quaeritur  de  secunda  parte, 
scilicet  de  proprietate  Spiritus  sancti ,  et  circa  hoc 
quaeruntur  tria. 

Primn  quaeritur ,  utrum  amor  sive  caritas  sit 
proprium  Spiritus  sancti. 


Seciindo,  utrum  Spiritus  sanctus  sit  proprie 
ne.Kus. 

Tertio,  iitrum  Spiritus  sanctus  proprie  sit  spi- 
ritus. 


QU.\ESTIO  1. 

Utrum  anior  sive  caritas  sit  proprium  Spiritus  sancti. 


Circa  primum,  quod  caritas  sit  proprimn  Sjji- 
ritus  sancti,  sic  ostenditur. 

1.  Augustinus  decimo  quinto  de  Trinitate': 
«Sicut  in  iila  Trinitate  non  solus  Spiritus  sanctus 
est  spiritus,  tamen  proprie  dicitur  Spiritus  sanctus; 
ita,  quamvis  Pater  sit  caritas  et  Filius  caritas, 
tamen  proprie  caritas  dicitur  ilia  persona,  sicut 
proprie  dicitur  Spiritus  sanctus » . 

2.  Item,  hoc  idem  ostenditur  per  eundem  su- 
per  primam  Canonicam  loannis ',  ubi  intendit  pro- 
prietatem  Spiritus  sancti  invenire,  et  ad  hoc  perducit 
sermonem,  quod  Spiritus  sanctus  est  caritas. 

3.  Item ,  ratione  ostenditur  illud  idem :  quia '' 
illud  est  proprie  proprium  personae ,  quod  dicit 
modum  emanandi  ipsius;  sed  amor  est  huiusmodi, 
ut  probatum  est  ■* :  ergo  etc. 

4.  Item,  sicut  verbum  se  habet  ad  Fiiium,  ita 
amor  ad  Spiritum  sanctum ;  sed  verbum  est  pro- 
prium  Filii:  ergo  et  amor  proprium  Spiritus  sancti. 

CoNTRA :  1.  Augustinus  in  decimo  quinto  de  Tri- 


nitate  ":  « Pater  est  caritas,  et  Filius  est  caritas,  el  Spi-  , 

ritus  sanctus  est  caritas,  et  simul  omnes  una  caritas » : ' 

ergo  caritas  non   dicitur  proprie  de  Spiritu  sancto. 

%  Item,  amor  non  procedit  aliter  quam  amando: 

ergo  cum  amor  de  necessitate  insit  amanti,  et  Pater 

et  Filius  amando  producant  Spiritum  sanctum,  im- 

possibile  videtur,  quod   ei   conveniat   proprie.   Aut 

ergo  Spiritus  sanctus  non  est  persona,  aut  non  est 

amor  proprie  sive  "^  non  procedit  per  modum  amoris. 

3.  Item ,  sicut  se  habet  sapientia  ad  Filium,  ita 

amor  ad  Spiritum   sanctum;  sed   sapientia  non  est 

j  Filii  proprium ,  iQimo  appropriatum  solum :  ergo  et ' 

1  amor  siiniliter  Spiritus  sancti:  ergo  etc. 

I  4.  Item,  omne  °  quod  dicitur  proprie,  importat 

!  aliquam  relationem:  ergo  si  amor   proprie  dicitur, 

I  importat   relationem.   Quaero :    ad   quid  ?    aut    ad 

amantem,  aut  ad  amatum".  Si  ad  amantem,  ergo 

amans  non  est  amor ;  similiter  si  ad  amatum ,  tunc 

j  ergo  Spiritus  sanctus  aut  non  amaret  aut  non  ama- 

■  retur;  hoc  autem  est  iii 


'  Cup.  19.  n.  37:  Sicut  nun  soliis  csl  in  ilKi  TnniU.li'  \el 
spiritus  vel  sanctus...  el  lamen  isle  non  frustra  proprie  dicilur 
Spiritus  sanctus.  Et  ibid.  c.  17.  n.  31  :  Ita  Spiritus  sanctus 
proprie  nuncupatur  vocabulo  caritatis,  cuin  sit  univcrsaliter  ca- 
ritas  et  Pater  et  Kilius.  —  P.mlo  ante  fide  mss.  et  ed.  I  siib- 
stituimus  ostenditur  loco  ostendit. 

-  Tractat.  VII.  n.  6.  Vide  et  XV.  de  Trin.  c.  17-20.  — 
Paulo  ante  Val.  contra  mss.  et  ed.  1  omittit  primam,  et  cd.  ' 
loco  idem  habet  ipsum.  iMox  aliqni  codd.  ut  GKTWY  cum 
cd.  3  producit  loco  perducit. 

'  Ope  plurium  mss.  ul  K  T  Z  II  ct  cd.  I  posuunns  (jwa 
pro  quod. 


'  Ilic.  a.    1.  q.  2. 

^  Cap.  17.  n.  28:  III  ct  cjritas  ct  Pjtcr  di( 
et  Spiritus  .sanctus  et  simul  omni's  unii  ciriljs. 
ed.  I  po.:t  om)m  addit  tres. 

<■■   \li  pii  codd.  iil  V  X  Z  bb  falso  uut  lor^. 

■  ^ii|i|i|rMiiiu-~  liic   et ;   nioji  subslituiiiiiis 

s  1'nsiiil  iiiiihin  .iiiliquioribus  mss.  e(  cd.  1,  c 
addilum  a  V.il.  illud. 

9  In  Vat.  et  cod.  cc  desunUerba  Qunern  i 
quac  in  iiliis  mss.  el  ed.   I   haboiiliir. 


jliir  el    Filius 
In   qiio    texln 


DIST.  X.  ART.  II.  QUAEST.  I. 


201 


CONCLUSIO. 


Caritas,  personalUer  accepta,  est  proprium  Spi- 
ritm  sancti;  essentialiter  accepta  dicit  com- 
placentiam;  nolionaliter  vero  comordiam  in 
spirando. 


:  DiceiKliim,  quod  dilectio  in  divinis 

Liioinpotest  accipi  et  accipitur  necessario  essentialiter ,  no- 

rif]m' tional.iter  et  personaliter:    essentialiter ,  quia  qui- 

libet  diligit  se  ' ;  notionaliter  vero ,   quia  Pater  et 

Filius   concordant   in    spirando   Spiritum  sanctum , 

quae  concordia  amor  sive  dilectio  est;  personaliter 

vero,  quia  ille  qui  producitur  per  modum  perfectae 

liberalitatis,  non  potest  esse  nisi  amor  sive  dilectio. 

Unde  essentialiter  dictum  dicit  complacentiam , 

notionaliter  vero  concordiam   in  spirando,  persona- 

liter  vero  processum  in  ^  illa  concordia. 

Huius  autem '  exemplum  potest  poni  in  amore 
enipimn.  creato ,  quo  sponsus  et  sponsa  se  diligunt.  Nam  di- 
ligunt  se  amore  sociali  ad  convivendum;  diligunt 
se  ulterius  amore  coniugali  ad  prolem  procreandam, 
et  illa  *,  si  produceretur  ex  sola  concordiae  vo- 
iuntate,  amor  esset;  nunc  vero  est  aniatus ,  nisi 
dicatur  amor  per  emphaticum  loquendi  modum.  In 
divinis  vero  vere  et  proprie  amor  est,  habens  ra- 
ticnem  amoris  et  hypostasis:  amoris  propter  hoc, 
quia  ex  voluntate  liberalissima  primo  procedit  per 
/  modum  perfectae  liberalitatis;  hypostasis,  quia  cum 
distinguatur  a  producente  et  non  possit  distingui 
essentialiter ,  distiiiguitur  personaliter;  non  sic  autem 
est  in  amore  creato. 


1.  2.  Ex  hoc  patet  illud  quod  obiicitur  primo  soinuoop- 
et  secundo ,  cum  dicitur ,  quod  ^  est  proprietas 
amantium  sive  producentium;  quia  accipitur  notio- 
naliter ;  nam  prout  ab  eis  procedit,  non  potest  esse 
proprietas ,  sed  persona  distincta.  Unde  non  omnino 
est  similis  processus  amoris  creati  et  amoris  in- 
creati'',  quia  hic  est  proprietas,  ibi  hypostasis  et 
substantia. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  sapientia,  dicen- 

dum,  quod  non  est  simile;  quia  sapientia  non  dicit    Diffeitsa- 

.  ,  ,  , .  pientia  ct  a- 

respectum  ad  ahum,  et  ideo  semper  de  se  dicitur  mor. 
ad  se  et  est  essentiale,  nisi  approprietur;  sed  amor 
respectum  dicit  ad  eos,  qui  amore  nectuntur.  Unde 
sicut  verbum  est  proprium  Filii,  non  appropriatum  ', 
quia  connotat  respectum  ad  dicentem;  sic  etiam  amor 
sive  caritas  non  tantum  est  appropriatum,  verum 
etiam  proprium  Spiritus  sancti.  Et  sicut  procedit 
Filius  a  Patre  per  modum  verbi,  ita  Spiritus  sanctus 
per  modum  amoris.  Et  ex  hoc  est,  sicut  melius  pa- 
tebit  infra*,  quod  haec  admittitur:  Pater  et  Filius 
diligunt  se  Spiritu  sancto;  non  autem,  quod  Pater 
sit  sapiens  sapientia  genita. 

4.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur:  ad  quid  dicit 
respectum  ?  dicendum,  quod  ad  amantes,  secundum 
quod  hoc  quod  est  amantes  tenetur  notionaliter , 
sicut  praetactum  est '.  Uno  enim  modo  diligere  sc 
idem  est  quod  concordiler  spirare;  hoc  modo  Spi- 
ritus  sanctus  non  est  amans,  quia  non  spirat.  Ipse 
autem  obiicit  de  essentiali  ",  qui  non  dicit  egressum 
ab  amante,  sed  solum  dicit  complacentiam  volun- 
tatis,  qua  quilibet  amat  et  amatur. 


SOHOLIOK 


Doctrina  huius   quaestionis  est  sententia   communis:  Alex. 

,  S.  p.  I.  q.  i3.  m.  3.  a.  1,  et  q.  67.  m.  3.  a.  3.  —  Scot., 
q.  unic.,etd.  32.  q.  1.  —  S.  Thom.,  I.  Senl.  d.  27.  q.  2. 
: ;  S.  1.  q.  37.  a.  1.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  4.  —  Petr.  a  Tar., 


hic  q.  2.  a.  1.  —  Ricliard.  a  Med. ,  hic  a.  2.  q.  I.  —  .€gid. 
R.,  hic  I.  princ.  q.  2.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  38.  q.  2.  n.  8.  — 
Dionys.  Carth. ,  de  hac  et  seq.  hic  q.  1 . 


'  Cod.  0  addit  XV.  c.  47.  de  Trin. 

'  Aliqui  codd.  ut  Hl  aa  bb  ex.  Mox  post  concordia  cod. 
H  adiungit : /"nmo  jnorfo  est  commmm  tribus,  secundo  modo 
est  in  Patre  et  Filio ,  tertio  autem  modo  est  proprium  Spiri- 
tus  sancU. 

3  Cod.  I  addit  processus. 

*  Plurimi   codd.   incongrue   ille.    Mox  post  esset   cod.  W 
adiungit   et  ratio   amandi;  dein  cod.   Y  non   est  amor   pro 
amatus,  quod   per   modum   substantivi  intelligas.   Paulo  post   | 
per  emphaticum.   toquendi  modum  intellige:  cmphasim,  illam 
scil.  grammaticalem  flguram,  quac  ad  maiorem   expressionem    I 
intimandam  adhibctur ,  v.  g.  quando  abstractum  adhihetur  pro    | 
concrelo,  cum  dicitur:  rogo  excellentiam  tuani. 

5  Subaudi :  amor.  —  Paulo    infra    post  quia  in  codd. 
.idditur  amor  ibi. 

S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


>*  .Nonnulli  codd;  ut  .\FRT.X.  cum  cd.  I  ,  omissa  post 
creati  particula  el ,  ponunt  amori  increato  loco  amoris  increati. 
Mox  particula  liic  refertur  ad  amorem  creatum  ,  et  ibi  ad  amo- 
rem  increatum. 

'  Vat.  conlra  ferc  omncs  codd.  et  ed.  1  el  non  appro- 
priatur. 

8  Dist.  32.  a.  I.  q.  I.  et  a.  2.  q.  I.  —  Paulo  ante  ed,  I 
sequitur  loco  est ,  quae  et  mox  post  1iaec  addit  bene. 

'  Hic ,  in  corp.  ct  ad  1.  —  Paulo  supra  Vat.  sed\ocose- 
cundum  quod ,  at  perperam  ct  contra  mss.  cum  sex  primis 
edd. ,  quorum  tamen  aliqui  ut  OZ  secundum  hoc  quod  aman- 
tes.  Mox  plures  codd.  ut  AISTVWXY  diligunt  pro.  dUigere. 

1"  Supple  cum  cod.  1  nnwre.  Vat.  quod  pro  qtii ,  sed 
minus  clare  el  contra  plurimos  codd.  cum  ed.  I  ;  aliqui  codd. 
ut  H  .X  Y  cum  edd.  2 ,  3  ,  4 ,  .'> ,  6  quia. 

26 


si:ntknti,\rum  lih.  i. 

QU\EST[()  II. 

Utrmn  Spiritus  xaiiclm  sit  vexvx  .si.iv  anitnx  Palri-t  ft  Filii. 


Seciiiido  qiiaentiir,  utriini  bpintus  sanctu.s  pro- 
prie  sit  nexus  vel  unitas  aniborum.  Et  quod  sic, 
videtur  lioc  modo. 

1.  .\ugustinus   sexto   de  Trinitate ':    «Nonest 
i.mdaiuci,uraliquis  diiorum,  quo  uterque  coniungitur » ;  sed  ron- 

iungitur  nexu:  ergo  nexus  non  est  aliquis  duorum: 
ergo  est  tertia  persona  proprie. 

±  Item,  amor  in  ereaturis  est  nexus :  sed  sicut 
probatum  est'.  Spiritus  sanctus  est  amor  perfectis- 
simus :  ergo  etc.  Quod  autem  amor  sit  nexus,  patet 
per  Dionysituu  ^ :  «  Amorem ,  sive  divinum  sive  in- 
tellectualem,  imitivam  dicimus  virtutem». 

3.  Item,  Spiritus  sanctus  secundum  Graecos  pro- 
cedit  a  Patre  in  *  Filinm  ,  seeundum  Latinos  a  Patre 
et  Filio.  Sed  quocumque  istorum  modorum  proeedit , 
uniuntur  in  Spiritu  Pater  et  Filius;  sed  ille,  in  quo 
imiuntur ,  est  nexus  amborum :  ergo  Spiritus  sanctus 
est  nexus. 

4.  Item ,  aut  Spiritus  Patris  est  Spiritus  Fibi , 
aut  non.  Si  non:  ergo  cum  nemo  sciat,  quae  sunt 
in  homine  nisi  .spiritus  eius,  qui  est  in  illo,  sicut 
dicit  Apostolus ',  Pater  non  novit  voluntatem  Filii , 
nec  Filius  Patris:  ergo,  si  idem  est  spiritus  ambo- 
rum,  in  Spiritu  uniuntur. 

Contra:  •!.  Non  est   nexus   nisi  separatorum , 

:\d  opposi- quae  enim  non  separata  sunt^  non  indigent  abquo 

'""'■     conneclente;  sed  Pater  non  est  separatus  a  Fibo,  nec 

e  converso.  quia  Filius  in  Patre  et   Pater  in  Filio: 

ergo  etc. 

2.  Item,  nexus  est  in.  quo  duo  aliqui  conve- 
niunt;  sed  Pater  et  Filius  non  conveniunt  in  persona: 
ergo  nuUa  persona  est  nexus  Patris  et  Pilii. 

3.  Item  ,  necti  dicuntur  illa  quae  conveniunt  in 
aliquo,  in  quo  uniuntur.  Si  ergo  Filius  et  Spiritus 
sanctus  originaliter  conveniunt  in  Palre,  ergo  Pater 


;  est  nexus  Filii  et  Spiritus  sancli :  non  ergo  Spiritus 

:  sanctns  est  nexus. 

I  4.  Item ,   nexus  dicitur  ,  quia '   nectitur ,   aut 

i  quia  nectit;  si  ergo  Spiritus  sanctus  est  nexus,  ant 

!  ergo  quia  nectitur,  aut  quia  nectit.  Non  quia  necti- 

1  tur:  quia  tunc  similiter  alia   persona  essel  nexus,, 

i  similiter  Pater  esset  nexus;  si    quia   nectit  Patrem 

i  et  Filiuni:  ergo  dat  aliquid  Patri    et  Filio;  sed  hoc 

\  est  inconveniens :  ergo  etc. 

i  C  0  N  C I.  U  S I  0. 

I         Spiritus  .lanctus  proprie  dicitur  nexus  .live 
unitas  Patris  et  Filii. 


Dicendum  ,  quod  nexus  proprie  di-  condusii 
citur  de  Spiritu  sancto  sive  unitas  amborum.  Ratio 
autem  huius  est,  quia  Pater  et  Fihus  communicant  )>upiex . 
in  uno  °  Spiritu,  et  ideo  amhorum  est  unitas.  Et 
rursum ,  ille  Spiritus  est  amor,  et  ideo  communi- 
cant  in  eo  ut  in  uno  amore;  et  quia  amor  propriis- 
sime  nexus  °  est,  ideo  Spiritus  sanctus  proprie  nexus 
est ,  quia  est "  amor  mutuiis ,  est  amor  unicus  el 
substantificus. 

\.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium,  soiuuo  < 
quod  nnn  est  nexus  nisi  separatorum ;  dicendum ,  ^"^ 
quod  separatio  dicitur  tripliciter:  secundum  distan- 
tiam,  et  sic  dicitur  separatio  localis;  et  secundum 
differentiam  per  essentiam  ",  et  sic  dicitur  separatio 
subslantialis ;  et  secundum  differentiam  proprietatis 
relativae,  et  sic  non  dicitur  sepaiatio  proprie,  sed 
distinctio.  Et "  quolibet  istorum  niodorum  contingit 
esse  nexum.  Quia  ergo  Pater  et  Filius  sunt  distincti. 
ideo  recte  dicuntur  connecti. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur.  quod  nexus  est  in 


1  C;ip.  .5.  n.  7 ;  Manifeslum  esl  ,  quod  non  aliquis  duoruni 
est ,  iiuo  uterque  coniungitui-. 

2  Hic,  a,  1.  q.  2.  et  3. 

3  De  Div.  Nom.  c.  4.  §  1.5 :,  Amorem...  unitivam  quan- 
dam  et  concretivam  intelliginius  virtutem.  

■  ■  •  .<  Mss.  et  ed.  4  .consentientibus,  loca  per  subslituimus  in, 
quod  et  loquendi  modo  S.  Doctoris  magis  correspondet,  de  quo 
cfr;  d.  seq.  q.  I,  et  d.  14.  a.  .1.  q.  1.  in  corp.  Mox  pauci  mss. 
utaa  bb  procedat,  et  aliqui  codd.  ut  lY  cum  ed.  1  <posl  Sgi- 
ritu  addunt,  saiicto. 

5  I.  Cor.  2,  II.  Vulgala  :  Quis  enim  hominum  scit,,((uae 
sunt  hominis,  nisi  .spiritus  hominis,  qui  in  ipso  est?  —  Val., 
obnitentibus  mss.  et  sex  primis  edd.  ]>osl' suntin  addit aliqMO, 
et  paulo  infra  post  Apostolus  adiungit  et.  Cod.  0  conclusionem 
argumenlLiW  exhibeU  ergo  si  £St  spiritus ,  et  spiritus  ambo- 
rum ;  et  .si  hoc ,  ambo  in.Spiritu  uniuvtur. 


«  Cod.  T  qui  enim  non  separati  sunt. 

'  In  Vat.  praemittjtur  aut. 
.    «  Cod. ,  E  eodem  pro  uno,  quod,  ceteris  ,rnss.  et  ed.  I  re- 
fraganlibus,  Vat,  minus  bene.omittil.  . 

s  pjures  codd.  ul  ACGK  LSU  VW  Y  perperam  hic  addunt 
eius.  Mox  posl  ideo  ed.   I   adiungit  et. 

'0  Vat.  omiltit  (',>.■(  Icgendo  quia  amor  mutuus  esl  amor 
unicus  et  substantificus  ;  ita  etiam  aliae  edd.  et  piurimi  codd. 
cum  hac  difrerentia ,  quod  plures  codd.  prc)  unicus  hshenl 
unitus ,  alii  vero,  pauci  (■/(77(Ch,>;.  Pinhirbilior  nobis  qb  con- 
textum  visa  est  lcclio  iddd.  II I  .M  jn  irxlum  rscepla. 

"  Codd.  H\'  essenliiilviii  ri  rnd.  Z  e.tseiifia/!  ]oco  per 'es- 
sentiam,  q.uod  multi  codd.  ul  AC  I- (.K  LORS.TU  V  etc.  cum 
spx  primis  edd.  omitlunl. 

'=  Fide  multorum  mss.  ul  AFlilll  K  T  VX  elc.  el  e(J.  1  snb- 
stituimus  Et  pro  /«.  ,         ,,.,., 


DIST.  X.  ART.  II.  QUAEST.  IH. 


203 


'  quo   aliqui   duo   conveniunt;   dicendum ,  quod    est 

DnpiMcon-  convenientia  essentialis,  et  est  convenientia  originis^; 
et  nexus  utroque  modo  potest  esse;  et  quamvis 
Pater  et  Filius  non  conveniant  formaliter  in  persona 
una,  tamen  originaliter  conveniunt,  quia  una  per- 
sona  oritur  ab  utroque  uno  et  eodem  modo. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  Filius  et  Spi- 
ritus  sanctus  conveniunt  in  Patre ;  dicendum,  quod 
Hapiex  coa-  convenieutia  originis  dicitur  dupliciter :  aut  quia 
origws'."  oriuntur  ab  uno,  aut  quia  ab  eis  oritur  unus.  Si 
quia  ab  uno  °,  sic  non  dicitur  nexus ,  quia  nexus 
est  unio  consequens  distinctioneni ,  sed  unifas  in 
origine  antecedit  distinctionem.  Si  veio  quia  unius 
origo^  sic  ,.  cuin  ibi  sit  distinctio  et  consequens 
unio,  propriissime  est  nexus;  et  sic  est  in  Patre  et 
Filio  respectu  Spiritus  sancti. 

Aliter  tamen  potest  dici .  quod  non  est  simile , 


quia  Filius  et  Spirilus  sanctus  non  eodem  modo . 
producuntur  a  Patre,  sed  Pater  et  Filius  eodem  modo 
spirant  Spiritum  sanctum.  Et  ilerum,  Patris  et  Filii 
convenientia  est  in  Spiritu  sancto  ut  in  amore ,  cuius 
est  nectere;  sic  non  conveniunt  Filius  et  Spiritus 
sanctus  in  Patre. 

/i.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  nexus  dicitur, 
aut  quia  nectit  etc;  dicendum,  quod  quaedam  sunt 
verba,  quae  in  voce  activa  significant  passionem, 
ut  verba  ad  sensum  pertinentia ,  ut  video ,  audio  et 
similia'';  quaedam  m  voce  activa  significant  actio- 
nem,  ut  facio  et  percutio,  similiter  in  passiva.  Di- 
cendum  igitur,  quod  hoc  quod  est  nectere,  cum 
nectere  dicatur  Spiritus,  quia  ab  utroque  procedit, 
recte  in  voce  activa  passionem  significat  et  in  pas- 
siva  actionem ;  et  ideo  non  significatur ',  quod  ali- 
quid  det  Patri  et  Filio,  sed  quod  magis  recipiat. 


SCHOLIOK 


Si  Spicitus  sanctus  dicilur  iiexus ,  sensus    csl ,    quod    est  I    o.  3.  —  S.  Thom., 

amor  a  duobus ,  scil.  Patre  et  Filio ,  tanquam  ab  uno  pi-incipio  B.  Alberl.  ,    liic   a. 

uniformiter  productus.  Cfr.  solut.  ad  2.   Quoad   ipsam    conclu-  Richard.  a  Med. ,  hi 
sionem  efr.  infra  dub.  i.  —  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  iS.  m.    3. 


hic  q.  1.  a.  3;  S.  1.  q.  37.  a.  I.  ad  3.  — 
8.  9.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  3.  a.  1.  — 
;  a.  2.  q.  2.  —  Mgk\.  R.,  hic  1.  princ.  q.  3. 


QUAESTIO  III. 

Utrum  Spiritus  sanctus  proprie  sit  s-piritus. 


Tertio  et  ultimo  quaeritur  ,  utrum  Spiritus 
sanctus  proprie  sit  spiritus.  Et  quod  sic,  videtur 
hoc  modo: 

1.  Quia  persona  Spiritus  sancti  isto  nomine  pro- 
i.priissiine  designatur,  quod  dicitur  Spiritus  sanctus"; 

sed  hoc  nomen  sanctus  non  coarctat  hoc  quod  est 
spiritus,  cum  sit  aeque  commune:  ergo  spiritus 
proprie  dicitur  illa  persona. 

2.  Item,  Spiritus  dicitur,  quia'  spiratur;  sed 
quod  spiratur  non  generatur.  nec  e  converso:  ergo 
cum  spirari  non  conveniat  Patri  nec  Filio:  ergo 
convenit  Spiritui  sancto. 

3.  Item,  homines  concordes  in  uno  inalo  dicun- 
tur  conspiratores ,  nori  quia  idem  cogitent,  sed  quia 
idem  malum  appetunt,  et  ad  idem  malum  unus 
omnium  est  colligatus  affectus:  ergo  cum  conspira- 


tio^  a  spiratione  veniat,  non  dicitur  spirari  nisi 
amor:  ergo  nec  Spiritus  sanctus  dicitur  nisi  amor: 
ergo  etc. 

CoNTRA:  1.  Spiritus  esl  Deus,  eteos,  qui  ado-  aj  oppo- 
rant  eum,  in  spiritu  et  veritate  oportet  adorare  ,^"^"'' 
loannis   quarto";   sed    tota   Trinitas  est  adoranda: 
ergo  tota  Trinitas  est  spiritus;  hoc  idem  dicit   Au- 
giistinus '°. 

2.  Item,  ratione  ostenditur  hoc  idem  sic:  spi- 
ritus  dividitur  contra  corpus:  ergo  quod  non  est 
corpus  est  spiritus":  ergo  est  iiomen  absolutum,  non 
relativum:  ergo  etc. 

3.  Item,  spiritus  dicitur  aut  a  spiritualitate , 
aut  a  spiratione.  Si  a  spiritualitate ,  sic  dividiiur 
contra  corpus,  et  constat  quod  toti  "  conveniat  Tri- 
nitati;  si  a  spiratione;  contra:  spirare  active  dictum 


'  Val.,  iidstipulanti^  nullo  cod. ,  urigiimlis,  et  mox  contra 
anliquiores  .codd.  et  ed.  1  post  potesl  addit  dici,  deinde  contra 
multos  codd.  ut  IKMRTZ  etc.  ac  ed.  I  loco  conveninnl  p.inil 
commimicent. 

2  (^odd.  LO  hic  oddunt  sic  Filius  et  Spirilas  sanctM  con- 
veniunt  orif/iHaliler  in  Patre ,  .led. 

'  lla  plurlmi  codd.  cum  edd.  2,3,  sed  Val.  quia  a  duohus 
unius  origo ;  cod.  R  cum  ed.  I  qaia  unus  oritur  ;  eod.  X 
quia  unus  oritur  a  duobus. 

♦  Ed.  I  eonsimilia,  dein  post  quaedam  adiungit  quae. 
=  Cod.  X  significat ,  cod.  II  sequitur. 

•  Unus  allerve  cod.  ut  Z  cum  ed.  I  oniittit  .sanctus ,  pro 
quo  cod.  0  ponit  quia  per  spiraiionem  producitur.  Paulo  ante 
cod.  Z  quo  loco  quod ,  pro  ((uo  aliqui  codd.  U\\m\lquia.  Mox 


i.  aa  bb  post  non  coarctat  Itoc  adriunt   uomen   H   ed.    I 

ergo  spiritus  adiicit  sanctus. 

'  Fide  multorum  mss.  ut  AFGHIKMTVY  etc.  substitui- 

quia  loco  quod. 

8  Praestamus  leetionem  veram  ex  multis  mss.  ut  AFGHI 
S  T  VV  etc.  et  ed.  I  ponendo  conspiratio  loco  .ipirntio. 
'  Vers.  24. 

>»  Libr.  V.  de  Trin.  c.  1 1.  n.  12,  et  ibid.  XV.  c.  19.  n.  .37. 
■  hic  lit.  Magistri ,  c.  3.  —  Ed.  I  Iwc  ipsum  loco  hoc  idem. 
"  In  cod.  0  additur  sed  tota  Trinitas  non  cst  corpus, 
I  etc.  In  fine  argumenli  supplc :  ergo  eonvenit  toli  Trinilali. 
1-  Ex  antiquinribus  niss.  et  ed.  I  snpplev  iniiis  non  b"nc 
isiim  toti. 


204 


SENTENTIARUM  U\i.  1. 


convenit  loli  Tilnil:ili,  qnia  tol;i  Trinitas  flicitur  in- 
spirare:  crgo  active  (lictuni  non  dicitur  relative,  ergo 
nec  passive. 

4.  llem,  secunduni  quod  dicitur  a  spirutiom, 
videlnr  qnod  niagis  proprie  conveniat  Filio;  et  hoc 
patet  per  anclorilaleni.  loli  trigesimo  secundo':  /«- 
spiratio  Omiiipotpuli,s  dat  intdln-tum;  sed  hoc  ap- 
propriatur  Filio:  ergo  etc. 

;).  Item,  spiratio  est  actus  naturalis  ■;  sed  solus 
Filius  [irocedit  per  moduni  naturae:  ergo  solus  Fi- 
lius  spiratnr. 

c  0  N  c  L  u  s  1  0. 

Spirilufi ,  (juuteiiiki  dicilur  a  spirilualilate,  conve- 
nit  lold  Trinitati;  quatenus  auteni  dicilur  a 
spiratione ,  est  proprium  Spiritus  sancti. 

Respondeo:  Dicendnni,  quod  hoc  nomen  spiri- 
spiiitas  in- «M-s  reperitur  in  corporihus,  in  substantiis  raYtoJia- 

venitariQ    ,.,»._  ,.  .       ,-  .  ... 

iribDs.  hbus''  et  m  Deo;  et  licet  in  Deo  srt  proprnssime, 
quia  propriissime  est  in  eo  spiritualilas  et  spiratio, 
lamen  ratio  cognoscendi  et  dlcendi  tanquara  a  po- 
steriori  incipit  a  substantia  corporali. 

In  snbstantia  autem  corporali  spiritus  dicitur 
""jpiweras-ijupiifiter:  aut  a  «pM-ifttafe'tote  contra  corpulentiam  ; 

'oraHte'^*  sic  dicitur  absolute,  et  vocatur  spiritus  corpus 
subtile ,  sicut  accipitur  in  libro  de  Differentia  spi- 
ritus  et  animae";  aut  a  spiratione;  et  sic  dicitur 
spiritus  flatu^s,  sicut  accipit  Chrysostomus,  loannis 
tertio  ^:  Spintus  ubi  vult  spirat  etc.  Et  in  Psalmo  °: 
Ignis,  grando,  spiritus  etc. 

Secundum  hunc  duplicem  modnm  accipilur  in 
-substantia  spirituali  sive  rationali,  aut  a  spirilua- 
titate  contra  corporeitatem :  et  sic  substantia  ratio- 
nalis  vel  eius  potentia  interior  dicitur  spiritus,  Ec- 
clesjaslis  tertio':  Quis  novit,  si  spiritus  filiorum 
etc;  aut  a  spiratione;  et  sic  affectus  vel  amor  di- 
citur  spiritus.  Et  ratio  huius  est,  quia  actus  spira- 
tionis  in  corpore  est  actus  internus,  actus  cmitinuus, 


actus  vivificus.  et  habens  originem  «.  ca/orc '.  Quia  i'"ipi-ieuies 
igilur  egressns  ;imoris,  ut  amor  est,  venit  ab  in-l-x^mollT"" 
trinseco;  et  amor  est  actus  vivificus,  quia  amor  est 
vita;  et  iterum  amor  est  actus  continuus,  quia 
continne  debet  reddi  ;imor,  et  lunc  est  perfectus, 
quando  homo  sic  amat;  rursus  est  calor  spiritualis : 
ideo  solus  aiiior  dicitur  spiritualiter  spirari;  et  sic 
;iccipitur  illnd  pjimae  ad  Thessalonicenses  ultimo'': 
Ut  inti-ger  spirilus  etc. 

Secundum  hxmc  duplicem  modum  ;iccipitur  in  shuiiiierii^ 
divinis.  Nam  secundum  quod  spiritus  dicitur  a  spi- 
ritualitate,  sic  convenit  loti  Trinitati:  nam  tota  Tri- 
nitas  caret  corporeitate  et  materialitate  ;  et  sic  est  coudiisio  i. 
nomen  absolutum,  loannis  quarto'":  Spiritus  e,it 
Deus.  Secundum  aulem  quod  dicitur  a  spiratione , 
sic  convenit  illi  soli  personae,  quae  procedit"  ut  o.nciu»io2. 
amor.  ratione  iam  dicla.  Spirari  enim  in  spirituali- 
bus  solius  est  amoris;  et  quoniam  amor  potest  spi- 
rari  recte  et  ordinate,  et  sic  est  purus;  vel  indi- 
recte  et  immunde,  et  sic  est  libidinosus:  ideo  persona 
illa,  quae  est  amor,  non  tantum  dicitur  Spiritus,  sed 
Spiritus  sanctus.  Non  sic  Filius  dicitur "  sanctus, 
quia  generatio  est  motus  naturalis,  circa  quem  non 
attenditur  sanctitas  vel  puritas,  sicut  attenditur  circa 
amorem  voluntatis. 

I.  2.  3.  i.  Ad  illud  quod   obiicitur,  quod  spi-  soiuiio  op- 
rare  est  totius  Trinitatis;  dicendum,  quod   spirare^"^'^°"""' 
dicitur  dupliciter:  unomoAo  est  spirare  idem  quod  spirare  est 
Spiritum  '^  producere;  et  sic  non  convenit  toti  Tri-  ""'''""""'• 
nitati;  alio  modo  est  spirare  idem   quod  inspirare: 
et  sic"  convenit  toli  Trinitati,   quia  inspirare  dicit 
effectum  spiritus,  qui  est  a  tola  Trinitate.  Dicitur  enim 
inspirari  quod  in  spiritu  nostro  spiritualiter  immit- 
titur,  sive  aifeclio  sive  cognitio. 

H.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  '■'■  motus  est 
naturalis;  dicendum,  quod  sic  est  in  corporalibus, 
quae  spirant  propter  naturae  indigentiam;  sed  non 
sic  in  spiritualibus  substantiis,  quae  spirant  ex  li- 
beralitate  voluntatis.  Unde  ratione  huius  non  traus- 
fertur  "'.  sed  ratione  aliarum  proprietatum. 


8  C  H  0  L I  0  N. 


In  conclusione  antiqui  Scliolastici  cuni  Patribus  Latinis  et 
Giaecis  consentiunt.  Ale.x.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  43.  m.  I  ,  ct  q.  63. 
m.  1 .  —  Scot. ,  I.  Sent.  d.  1 8.  q.  unica  in  utroque  scriplo.  — 
S.  Tliom. ,  hic  q.   1.  a.  i;  S.  I.  q.  36.  a.   I.  —  B.  Albert.,  hic 


S.  p.  1.  tr.  8.  q.  36.  m.  I.  - 
—  Richard.  a  Med. ,  hic  a.  2. 
ic.  q.  4.  —  Henr.  Gand. ,  S.  ,i 

1.  —  Dionys.  Carth.,  hic  q.  2 


Tar. ,  hic  q.  3. 
-  /Egid.  R.,  hic 
I.  2.  —  Durand., 


1  Vers.  8 ,  in  quo  textu  Vulgala  cum  ed.  I  habet  inlelli- 
gentiam  loco  inteltectum.  Mo\  ed.  1  haec  pro  hoc. 

-  Cfr.  Aristot. ,  de  Respiratione. 

'  Substiluimus  ope  multorum  ms§.  ut  AFGKT  etc.  et  edd. 
1,2,  3  rationatitm  loco  rationaUlibus. 

*  Liber  iste  a  Richardo  (hic  a.  2.  q.  3.)  attribuitur  Con- 
slabulo ;  sed  cfr.  Bibliotheca  philosophorum  mediae  aetatis  ,  ed. 
a  Baracli ,  Innsbruck  1 876-1 878,  facisc.  2 ,  ubi  continentur :  Ex- 
cerpta  Costa-Ben  Lucae  de  Difrerentia  animae  et  spirilus.  Vide 
etiam  libr.  de  Spiritu ,  c.  1.  (inter  opera  Arist.). 

s  Homil.  26.  ( alias  25. )  super  loan.  3 ,  8. 

6  148,  8.  '  Vers.  21. 

8  De  his  respiralionis  actibus  vide  Aristot.,  de  Respiratione; 
et  Nemcsium ,  de  Natura  hominis ,  c.  28. 


3  Vers.  23.  i»  Vers.  24. 

"  Cod.  K  adiungitjier  worfMm  amoris  iv /.  Mox  post  rfjcte 
Viit.  et  cod.  cc  cum  siibnexis  non  cohaeronter  ct  praeter  fideni 
aliorum  codd.  cum  ed.  1  Spirare  loco  Spiraii. 

12  Auctoiitate  mss.  et  sex  primarum  edd.  expunximus  hic 
perperam  additum  Spiriius. 

'3  In  mss.  et  edd.  1,2,3  non  additur  sanctum,  quod  in 
Vat.  habetur. 

1*  Vat.  contra  antiquiores  mss,  et  ed.  1  ille  pro  sic. 

's  Supple :  spiratio.  Paulo  infra  praeferimus  lectionem  plu- 
rium  codd.  ut  F  P  X  V  et  ed.  1  spirant  loco  inspirant. 

'8  Vat.  cum  cod.  cc  transfei'iintur ,  sed  falso ,  quia  subie- 
clum  est  spiratio,  et  eonlra  vetusliores  eodd.  et  ed.  1.  Cod.  K 
addit  satis  bene  ad  divina. 


DIST.  X.  DUBIA. 


DUBIV  CIRCV  LITTKKAM  MMIISTRI. 


DUB. 


DUB.  II. 


In  iiartt;  isla  sunt  dul^itationes  circa  lilteram  et 

prinium  de  lioc  quod  dicit,  quod   Spiritus  sanclus 

est  amor  Patris  sire   caritas  sive   dilcctio.  Quae- 

ritur  ergo,  utrum  carilas  et  dilectio  differant;  et  quod 

'  sic,  videtur  per  Isidorum  '  dicentem:  Amor  est  ra- 

tionalium  et  irrationalium,  dilectio  rationalium  tan- 

'  tum.  Sed  contra :  Dionysius  de  Divinis  Nominihus, 

capite  quarto';   « Mihi  videntur  Theologi  commune 

quid  dicere  dilectionis  et  amoris  nomine » :  et  ibidem " 

reprehendit  distinguentes  dicens,  quod  faciunt  vim 

in  levibus  sonis,  quasi  nos  non  possimus  quatuor  per 

bis  duo,  et  patriam  per  natale  solum  signiticare. 

Respondeo:  Aliqui  voluerunt  dicere,  quod  diffe- 

priraaopi-  ruut,  quia  dilectio  dicitur  illa  proprie,  quae  est  ex 

""'■        voluntate  ordinata,  sed  anior  est  affectio  libidinosa. 

Rsprobaiur.  Sed  haec  distinctio  est  contra  Dionysium  *  et  contra 

Augustinum  super  loannem  "^  et  contra  canonem  sa- 

crae  Scripturae,  quia  Dominus  primo  quaesivit  a  Pe- 

tro:  Simon  loannis  diligis  me?  et  postea  dixit:  amas 

me?  et  ita  pro  eodem  accipiuntur:  et  hanc  differen- 

tiam  °  reprehendit  Dionysius. 

Potest  tamen  nihilominus  aliqua  differentia  assi- 
opinio  au-  gnari.  Quamvis  enim  de  una  et  eadem  possint  dici 
"*"'■  affectione,  tamen  alia  et  alia  ratione.  Amor  enim  di- 
cit  affectus  adhaesionem  respectu  amati;  unde  Dio- 
nysius ' :  « Amorem  unitivum  dicimus » .  Dilectio  vero 
ultra  hoc  addit  electionem:  unde  dilectio  ex  diversis 
electio  :  unde  Canticorum  quinto  ' :  Ditectus  meus 
electus  ex  millibus.  Caritas  autem  ultra  illa  addit 
magnam  appretiationem.  Carum  enim  dicitur  illud 
quod  magni  pretii  aestimatur,  secundum  quod  Apo- 
stolus  in  epistolis  tuis  vocat  pdeles  carissimos,  pri- 
mae  ad  Corinthios  quarto^ 


Item  dubitatur  de  hoc  quod  dicit:  Proprie  vtr- 
bum  Dei  etiam  Dei  sapientia  dicitur ;  quia  aut  ac- 
cipitur  proprie,  quia  soli  convenit,  aut  proprie, 
quia  appropriate :  quia  sisoli,  hoc  falsum  est,  quia 
sapientia  nullo  modo  dicit  proprietatem  personalem ; 
si  proprie ,  quia  appropriate,  hoc  nihil  facit  ad  pro- 
positum,  quia  Magister  vult  inquirere  proprietatem 
Spiritus  saiKti,  non  appropriatum.  Et  iterum,  caritas 
videtur  magis  appropriari  Patri,  secundum  quod  dici- 
tur  in  illa  prosa,  « caritas  Pater  esl '" » :  Item,  hoc 
videtur  per  Richardum  ",  quia  «amor  gratuitus  est  in 
Patre,  in  Spiritu  sancto  debitus,  in  Filio  ex  utroque 
permixtus » :  ergo  cum  caritas  dicat  amorem  gratui- 
tum,  debet  ergo  appropriari  Patri. 

Respondeo:  Dicendimi,  quod  non  est  omnimoda  soiuiio  i. 
similitudo '-,  sed  in  hoc  est  similitudo:  nam  com- 
mune  potest  appropriari,  manente  unitate  vocis  vel 
significationis.  Potest  similiter  aliquod  nomen  simul 
dici  per  proprietatem.  el  per  essentiam ,  manente  uni- 
tate  vocis  et  significationis,  et  tamen  est  de  se  com- 
mune;  et  tale  est  hoc  nomen  caritas. 

Aliter  potest  dici,  quod  caritas  est  commune  et  soiuiio  ■>. 
proprium  et  appropriatum ;  et  Augustinus  '^  primo 
ostendit,  quod  est  appropriatum  per  simililudinem 
ad  sapientiam,  et  post  ostendit,  quod  est  vere  "  pro- 
prium,  infra:  Nunc,  quod  incepimus  ostendere  eic. 
Unde  ex  hac  auctoritale  non  habetur ,  quod  caritas 
sit  proprium,  sed  solum  quod  appropriatum.  Sed 
tamen  ex  aliis  verbis  Augustini  habetur ,  quod  cari- 
tas  non  solum  est  appropriatum ,  sed  etiam  proprie 
proprium  Spiritus  sancti. 

Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  caritas  appropria- 
tur  Patri:  dicendum,  quod  caritas  habet  duplicem 


1  Colligi  polesl  ex  his  verbis  Vlll.  Etymolog.  c.  2 :  Omiiis 
aulem  dilectio  carnalis  non  dileclio ,  sed  magis  amor  dici  solet. 
Dileclionis  autem  nomen  tantum  in  melioribus  rebus  actipi  solet. 
Idem  dicit  I.  Differentiarum  ,  sub  verbo  amare  et  diligere :  Alii 
dixerunt  -amare  nobis  naturaliler  insitum ,  diligerc  vero  ex 
electione. 

2  §  12. 

3  §11. 

'  Loc.  paulo  supra  cit. 

=  Tract.  123.  n.  5,  ubi  in  expositione  horum  verborum 
Smon  loannis  ,  diligis  >»e  etc.  (loan.  21,  15-17.)  ait:  Ubi  etiam 
demonstratur  unum  atque  idem  esse  amorem  et  dilectionem. 

6  Cod.  dd  distinciionem. 

'  De  Div.  Nom  c.  4.  §  IS.  Vide  hic  a.  2.  q.  2.  fundam. 
2.  —  in  quo  textu  multi  codd.  cum  sex  primis  edd.  falso  mw- 
luum  pro  umtivum. 


8  Vers.  10. 

»  Vers.  14.  et  17.  —  Plura  de  his  vide  infra  d.  17.  p.  I. 
dub.  1.  Consentiunt  S.  Thom.  S.  p.  I.  II.  q.  26.  a.  .3  ;  B.  Al- 
bert. ,  hic  a.  2.  Richard.  et  Petrus  ,  hic  circa  lit. 

1"  In  oflicio  Ss.  Trinilatis,  I.  Ant.  3.  Noclurn. 

"  Libr.  V.  de  Trin.  c.  17.  et  seqq.  Vide  supra  a.  1.  q.  3. 
opp.  4.  —  -Mox  ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  substituimus 
quia  loco  quod. 

12  Nenipe  inter  sapientiam  et  caritatem  quoad  appropria- 
tionem  et  sensum  proprii ,  prout  patet  paulo  infra  ex  secunda 
solulione. 

13  Vide  lit.  Magistri,  c.  2,  et  pro  sequentibus  c.  3. 

n  Fide  mss.  et  ed.  1  adiecimus  hic  vere,  et  mox  post  infra 
expunximus  eadem  distinctione.  Nonnulli  codd.  ut  A  G  H 1  T  etc. 
cum  ed.  I  vere  proprie ,  sed  non  ita  congrue ;  cod.  cc  vere  et 
proprie. 


206 


SENTENTIARUM  LIB.  1. 


compiiralionem  ad  viitutes  alias.  Coiuparatur  enim  ut 
mater,  ut  dicit  Ambrosius ',  comparatur  ut  vincuhm, 
ut  dicit  Apostolus  ad  Colossenses  tertio':  Carilas 
est  vincuhmiperfeetionis.  Ratione  primi  approprialur 
Patri,  ratione  secundi  Spiritui  sancto. 

Ad  illud  quod  obiicitur  de  Richardo,  dicendum, 
quod  gratuitum  non  dicit  proprietatem  amoris  sive 
amandi,  sed  proprietatem  personae,  quae  dat  et  non 
recipit. 


sive  inspirare  importat  actum  notionalem  et  essentia- 
lem,  quia  sensus  est,  quod  Spiritum  producunt  et 
donum  eius  nobis  conferunt;  unde  dicit  simul  Spiri- 
tus  sancti  productionem  et  gratiae  collationem.  Et 
quamvis  respectu  actus  essentialis  non  recipiatur 
habitudo  ablativi,  recipitur  tamen  ratione  notionis, 
sicut  et  hic:  Pater  dicit  se  suo  Verbo,  dicit  etiam 
creaturas  Verbo;  siinili  modo  intelligendum  est  in 
proposito. 


DUB.   III. 


DiiB.  IV. 


Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  Spiri- 
lus  saiictus  est  dilectio,  qua  Pater  et  Filius  se 
invicem  et  nos  diligunt.  Quaeritur,  utrum  Pater 
et  Filius  diligant  nos  Spiritu  sancto.  Utrum  enim  di- 
ligant  se  Spirilus  sancto,  quaeretur '  distinctione  tri- 
gesima  secunda,  ubi  istam  quaeslionem  specialiter 
movet.  Sed  prima  videtur  omnino  falsa  et  impropria. 
Cum  enim  dicitiu-:  Pater  et  Filius  diligunt  nos  etc, 
constat  quod  verbum  diligendi  tenetur  essentialiter ; 
ergo  si  diligant^  Spiritu  sancto,  sunt  Spiritus  san- 
ctus.  Et  iterum,,  dicit  Augustinus  °,  quod  haec  nullo 
modo  conceditur :  Pater  diligit  se  Spiritu  sancto , 
quia  diligere  tenetur  essentialiter:  ergo  similiter  in 
proposito. 

Respondeo:  (^Mw/am  dicunt,  quod  ablativus  ille 

1"»-  exponitur  per  hanc  praepositionem  per  cum  accusa- 
tivo,  id  est  per  Spiritum  sanctum;  et  regula  ^  est, 
quod  haec  praepositio  per  cum  verbis  transitivis  di- 
cit  subauctoritatem,  cum  absolutis  vero  auctorita- 
tem.  Unde  cum  diligere  sit  transitivum,  sensus  est, 
quod  Pater  et  Filius  diligunt  nos  per  Spiritum  sanctum, 
quasi  diceret:  Pater  operatur  per  Filium.  —   Sed 

"i"r.  haec  expositio  non  videtur  conveniens ,  quia  similiter 
posset'  dici:  Pater  et  Filius  puniunt  sive  odiunt  nos 
Spiritu  sancto;  quod  non  vult  dicere  Augustinus. 
Propterea  notandum,  quod  diligere  aliquando 

■re 'e- tenetur  pwre  essentialiter,  ut  cum  dicitur:  Pater  dili- 
git  se';  aliquando  pitre  notionaliter,  ut  cum  dicilur: 
Pater  et  Filius  diligunt  se  Spiritu  sancto,  sicut  pa- 
tebit  ° ;  aliquando  partim  essentialiter ,  partim  no- 
tionaliter,  sicut  cum  dicitur:  diligunt  nos  Spiritu 
sancto;  et  hoc  '"  patet,  quia  idem  est  Patrem  et 
Filium  diligere  nos  Spiritu  sancto,  quod  Spiritum 
sanctum  nobis  mittere  sive  inspirare.  Mittere  autem 


Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Sive  enim  sit 
unitas  amborum  sive  sanctitds;  quid  dicatur  per 
hoc  nomen  unitas;  quia  aut  unitas  dicit  unitateni 
essentialem,  aninotionalem ,  aut  personalcm.  Non 
essentialem,  quia  tunc  non  esset  amborum,  sed 
trium;  non  notionalem,  quia  Spiritus  sanctus  non 
est  communis  spiratio;  non  personalem,  quia  Pater 
et  Filius  non  sunt  unum  in  persona.  Item  quaeritur,  qumsiio 
quo  modo  haec  "  distinguantur,  unitas,  sanctitas, 
caritas. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  unitas  persoiialiter 
tenetur.  Sed  attendendum,  quod  unitas  aliquorum  di-  nupici 
citur  dupliciter:  aut  qua  aliqui  sunt  unum.  et  sic 
Patris  et  Filii  non  est  unitas  personalis;  aul  qua 
aliqui  sunt  uniti ,  et  sic  Pater  et  Filius  unica  persona 
uniuntur,  sicut  persona  Spiritus  saneti,  quae  est  amor 
et  vinculum  nectens  ". 

Ad  illud  quod  quaeritur,  quomodo  differunt  illas"iuiici.<i 
tria;  dicendum,  quod  unum '^  addit  supra  alterum. 
Nam  unitas  dicit  conditionem  omnis  amoris,  quo- 
niam  ornnis  amor  est  vis  unitiva;  sanctitas  dicit  con- 
ditionem  amoris  casti  contra  libidinosum,  qui  non 
est  purus;  caritas  dicit  conditionem  amoris  praeci- 
pui:  ideo  enim  caritas  dicitur,  quia  est  amor  inaesti- 
mabiliter  habens  carum  amatum. 

DuB.  V. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Sv  uterque 
non  participatione,  sed  essentia  sua...  servantes  uni- 
tatem  spiritus.  Videtur  enim  non  bene  dicere,  quia 
servare  unitatem  spiritus  est  producere  Spiritum 
sanctum:  ergo  secundum  hoc  Pater  et  Filius  sua 
essentia  Spiritum  sanctum  producunt ,  et  ita  videlur 


'  Comment.  in  I.  Epist.  ad  Cor.  c.  8 ,  2 :  Dum  cnim  cari- 
talem ,  quae  maler  omnium  bonorum  esl,  non  sectantur ,  non 
sciunt ,  sicut  oportet.  Ceterum  hic  Comment.  non  est  genuinus. 
De  auctore  (Ambrosiaster  vulgo  vocatur)  vide  infra  d.  XIX.  c.  4, 
nota  ad  textum  Magistri. 

2  Vers.  14. 

3  Vat.  cum  aliquibus  codd.  qiweritur.  Paulo  infra  post 
movet  unus  alterve  cod.  ut  IZ  addit  Magister. 

*  Ed.  1  ditigunt.  Mox  cod.  T  suril  Spirilu  sancto  pro  sunt 
Spiritus  sanctus. 

^  Libr.  XV.  de  Trin.  c.  7.  n.  12,  et  c.  17.  n.  28. 

s  Cod.  0  et  ratio  huius  loco  et  regula.  Mo.x  post  absolur- 
iis  ex  antiquis  mss.  et  ed.  I  substituimus  vero  pro  autem. 


'  Vat.  cnm  cod.  cc,  aliis  autem  codd.  cum  ed.  I  obni- 
tentibus ,  potest. 

*  Codd.  inler  se  non  conveniunt;  multi  ut  .\FGI1K.ST 
X  Y  etc.  cum  ed.  1  cxhibent  lectionem  nostram ;  Vat.  cum  cod. 
cc  minus  distincte  Pater  el  Fitius  diligimt  se ;  cod.  I  Paler 
et  Filius  diligit  se. 

»  Dist.  32.  a.  I.  q.  I.  et  2. 

'»  Mendosa  lectio  Vat.  ex  lioc  pro  Iwc,  el  \y.m\o  inlra  sci- 
licet  loco  guod  castigalur  cx  mss.  et  ed.  I. 

"  Codd.  dd  hic. 

'2  Plura  de  hoc  vide  hic,  a.  2.  q.  2. 

'3  Ed.  I  addit  istorum. 


DISTINCTIO  XI. 


207 


«ssentia '  spirare.  Ilem  videtiir  etiam  falsum  quod 
dicitur,  non  participatione,  quia  Pater  et  Filius  par- 
ticipatione  spirationis "  servant  unitatem. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Augustinus '  vult 
ostendere,  duplicem  modum  unilatis  esse  inter  Patrem 
et  Filium,  qui  est  inter  membra  Christi,  scilicet  «a- 
turae  et  voluntatis;  sed  differenter,  quia  in  nobis 
est  unitas  naturae  pei'  participationem  unius  com- 
munis  essentiae,  sed  non  sumus  ipsa  essentia*.  Pater 
vero  et  Filius  non  participant  essentiam  quasi  diver- 
sum,  immo  sunt  ipsa  essentia.  Similiter  in  nobis  est 
conformitas  volunlatis  per  donuni  Dei,  quod  unit 
Dos;  sed  Pater  et  Filius  uniuntur  non  dono  accepto 
ab  alio,  sed  Spiritu  proprio;  et  sic  patet  responsio  ^ 
DuB.  VI. 

Item  quaeritur  de  ratione  Augustini:  Quia  enim 


;  communis  est  ambohus ,  id  vocatur  ipse  proprie, 

j  quod  ambo  communiter;  ergo  secundum   hoc  pari 

!  ratione  Spiritus  sanctus  dicitur  Deus  proprie,  cum 

1  Deus  sit  commune  ambobus. 

I  Respondf.o:  Dicendum,  quod  aeijuivocatio  est  in  (™.niumi 

j  communitate.  Nam  Augustinus  non  vocat  commune  piicitor. 

i  quod  est  in  pluribus  et  de  pluribus,  sed  quod  a 

I  pluribus;  et  ita  comniune  dicitur  magis  a  commu- 

nione,  quam  a  communitate,  ut  fiat  vis  in  verbo,      \ 

j  sicut   fit  inter  unionem  et   unitatem.   Et  quoniam 

I  caritas  non  tantum  dicit  communitatem,  quia  in  plu- 

ribuSj  sed  communionem  per  unitatem"  distincto- 

I  rum:  ideo  quamvis  dicatur  essentialiter,  potest  tamen 

I  nihilominus  dici  personaliter. 


DISTINGTIO  XI. 


ijuod  Spiritus  scmclus  procedil  a  Palre  et  Filio,  quem 
tamen  Graeci  a  Filio  procedere  diffitenlur. 

Hic  dicendum  est ,  Spiritum  sanctum  esse  a  Palre 
et  Filio  et  procedere  a  Patre  el  Filio,  quod  multi 
haeretici  negaveruut.  Quod  autem  de  utroque  procedat, 
«multis  divinorimi  eloquiorum  testimoniis  comproba- 
tur '  » .  Dicit  enim  Apostolus :  Misit  Deus  Spirilum  Filii 
sui  in  corda  nostra.  Ecce  hic  dicitnr  Spiritus  Filii. 
Et  alibi^:  Qui  aulem  Spiritum  Christinon  habet,  hic 
non  est  eius.  Ipse  etiam  Filius  de  Spiritu  sancto  dicit 
in  Evangelio'':  Quem  ego  miUam  vobis  a  Patre.  Patris 
autem  Spiritus  dictus  est,  ubi  legitur^:  Si  Spiritus 
eius,  qui  suscitavit  leszim  a  morluis,  habitat  in  vobis. 
Et  ipse  Christus  dicit  ^:  Non  mim  vos  eslis,  qui  loqui- 
mini,  sed  Spiritiis  Patris  vestri,  qui  loquitur.  Et  in 
alio  loco  " :  Quem  miltet  Paler  in  nomine  meo.  Et  alibi 
ipse  FiJius  de  Spiritu  sancto  ait:  De  Patre  procedit. 
His  et  aliis  pluribus  auctoritatibus  ostenditur,  quod 
Spiritus  sanctus  a  Patre  et  Filio  procedit. 

Graeci  tamen  dicunt ,  Spiriluin  sanctum  procedere 


1  Fifle  anliqiiionini  mss.  i'(  cd.  I  siibstiluinius  essentm 
l(H«  cssentiaUtei: 

*  Pauci  codd.  ut  K  V  X  SpirUus  sancii  pro  spivationis. 

'  Verba  Augustini  vide  in.lit.  Magislri,  c.  2.  circa  fineni. 

*  Codd.  L  0  addunt  nisi  cum  aliqm  addito,  et  mox  bene 
ponunt  vero  pro  mim,  quod  edd.  et  plurimi  codd.  habent. 

5  Codd.  V  X  illud  loco  responsio. 

«  Codd.  H  M  iN  connexionem,  pro  uniiatem ;  cod.  Y  per 
unimiem  ei  connexionem ;  cod.  eu  sed  communitatem  per  unio- 
nem.  Paulo  infra  flde  anliquiorum  mss.  et  edd.  1,2,3,6 
adiecimus  tamen. 

,   HOTAE  AD  LIBR.  SENTENTIARIM. 

'  August.  de  Trin.  XV.  c.  28.  n.  45.  —  Plerique  textus  s. 
Scripturae,  qui  sequuntur ,  apud  eundem  exhibentur,  sed  alio 
ordine  ot  multis  inteiposilis  verbis.  Primus  textus  Apostoli  est 
Gal.  i  ,  6  ,  ubi  Vulgata  cum  Augustino  et  edd.  1  ,  2  ,  5  [  7 ,  8 
liabet  corda  vestra  pro  corda  nostra. 

2  .Rom.  8,9.  —  Codd.  et  ed.  1  citant  ibi  pro  atibi ,  sed 
perperani.  ^  loan,  15,  26. 


tantum  a  Patrc,  et  non  a  Filio.  Quod  ideo  dicunt,  quia  or; 
Veritas  in  Evangelio  fldem  integi^e  continente,  de  pro- 
cessione  Spiritus  loquens,  solum  Palrera  commemo- 
rat  dicens:  Spiritus,  qui  a  Patre  procedif ;  et  etiam 
ideo,  quia  in  principalibus  Conciliis,  quae  apud  eos 
celebrata  sunt  *,  ita  Symbola  eorum  subiunctis  anathe- 
matibus  sancita  sunt,  ut  nulli  de  Trinitatis  flde  aliud 
docere  vel  aliter  praedicare,  quain  Ibi  continetur,  li- 
ceat.  In  quibus  quidem  Symbolis  cum  Spiritus  sanctus 
commemoretur  procedere  a  Patre,  et  non  a  Filio,  qui- 
cumque,  inquiuut,  a  Filio  eum  procedere  addunt, 
anadiema  incurrunt ;  unde  et  nos  arguunt  anathematis 
reos.  Addunt  etiam  ad  assertionem  suae  opinionis  et 
in  testimoniura  nostrae  damnationis  de  Symbolo  fldei, 
quod  secundum  traditionem  praedictorura  Conciliorum 
Leo  tertius  Roinae  trauscriptum  in  tabula  argentea 
post  altare  beati  Pauli  posita  posteris  reliquit,  pro 
amore,  ut  ipse  ait,  et  cautela  fldei  orthodoxae.  In  quo 
quidem  Symbolo  in  processione  Spiritus  solus  conime- 
moratur  Pater  his  verbis :  «  Et  in  Spiritum  sanctum , 
Dominum  el  viviflcatprem ,  ex  Patre  procedentem ,  cum 
Patre  et  Filio  Qoadorandum  et  gloriflcandum^»  etc. 
Illud  est  Syrabolum,  quod  in  Missa  cantatur,  edilum 


■*  Rom.  8  ,  11  ,  ubi  edd.  contra  mss.  ACE  legunt  Christim 
pro  lesum. 

5  Matih.  1 6,  20.'  —  Codd.  BDaddunt  cum  Vulgata  in  hobis. 

«  loan.  H,  26  et  sequens  locus  ibid.  15,  26,  ubi  Vul- 
gata :  a  Patre  procedit.  —  Codd.  omittunt  in  ante  alio  loco. 

'  loan.  1 5 ,  26.  —  Paulo  ante  pro  integre  Vat.  cum  ilon- 
nullis  edd.  integram,  sed  refragantibus  codd.  et  melioribus  edd. 
Etiam  Abaelardus  (Theol.  christ.  lib.  IV.'coI.  ISOO.seq.j  legil 
integre ,  ex  quo  llagister  fere  ad  verbum  excerpsit  quae  se- 
quuntur  usque  ad:  lllud  est  Symbolum. 

8  Haec  Concilia  sunt  Nicaeimm  (a.  32SJ,  ConstantinopoHta- 
iium  I.  (a.'381),  Ephesinum  (a.  430)  et  (ihalcecionense  (a.  451). 

^  In  his  verbis  Symboli  ed.  1  legit :  vivificantem  pro  vi- 
vificalorem;  et  ed.  5  conglorificandum  pro  glorificaridum. — 
Textus  vulgo  receplus  est:«Dominum  et  vivificantem  (in  graeco, 
To  3iv£u^a  To  ayiov ,  To  xipiov,  to  ^wotioiov)  qui  ex  Patre  pl*o- 
cedit  (IxCTpEuoiiEvov),  qui  cum  Patre  et  Filio  simul  adoratur 
et  congloriflcatur  ».  Magister  erronee  vocafhoc  Symbolum  Nicae- 
num ,  cufn  sit  Concilii  Constantinbpolitahi  I. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


in  Nicaeno  Concilio,  in  flne  euius  subiunctum  est: 
«Qui  aliud  docuerit  vel  aliler  praedicaverit,  anatlienia 
sit».  Ideoque  Graeci  nos  anatliematizatos  dicunt,  quia 
dicimus,  Spiritum  sanctum  a  Filio  procedere,  quod  ibi 
non  continetur.  Quod  enim  secundum  nos  ibi  dicitur: 
«  Qui  a  Patre  Fiboque  procedit » ,  alterum  a  Latinis 
additum,  scilicel  Filioque. 

Nos  autem  illa  yerba  ita  determinamus:  » qui  aliud 
soivinirob-docuerit,  vel  aliter  praedicaverit » ,  id  est,  conlrarium 
lectio.  jogyg,.jt  vel  coHlrario  modo  praedicaveril ,  anathema 
sit.  Aiiud  ergo  posuit  pro  opposito,  qualiter  et  Apo- 
stolus  in  Epistola  ad  Galatas ' :  Si  quis  aliud  evqnge- 
lizaverit  j  id  est  contrarium,  anathema  s?7.  Non  dicit: 
si  quis  addiderit.  «Nam  si  illud  diceret,  sibi  ipsi,  ut 
ait  Auguslinus^  praeiudicarel,  qui  cupiebat  venire  ad 
quosdam,  quibus  scribebat,  sicut  ad  Thessalonicenses, 
nl  supplerelj  qmw  il/onn/i  fidei  deerant.  Sed  qui  supplet, 
quod  minus  crat  addii,  non  quod  inerat  tollit.  Qui  aulem 
praetergreditur  lidei  rcgulam,  non  accedit  iu  via,  sed 
recedit  a  via».  Ad  illud  autem ,  quod  de  Evangelio 
opponuut ,  respondemus  ita :  quia  cum  dicat  in  eo 
Veritas,  Spiritum  sanclum  a  Patre  procedere ,  non 
addit  solo,  et  ideo  etiam  a  se  procedere  non  negat; 
sed  ideo  Patrem  tantum  nominat,  quia  ad  eum  solet 
referre  etiam  quod  ipsius  est,  quia  ab  illo  habet. 

Cap.  II. 

De  convenientia  Lalinorum  et  Graecorum  in  sensu, 
et  differentia  in  verbis. 

Sciendum  est  tamen,  quod  Graeci  confitentur,  Spi- 
ritum  sanctum  esse  Filii ,  sicut  et  Patris ,  quia  et  Apo- 
stolus  dicit"  Spiritum  Filii,  et  Veritas  in  Evangelio 
Spiritum  veritatis.  Sed  cum  non  sit  aliud  Spiritum 
sanclum  esse  Patris  vel  Filii ,  quam  esse  a  Patre  et  Fi- 
lio,  etiam  in  hoc  in  eandem  nobiscum  fldei  sententiam 
convenire  videntur,  licet  in  verbis  dissentiant. 


Unde  eliam  quidam  eorum  calholici  doctores,  in- 
telligentes ,  unam  eandemque  fore  senlentiam  praedi-  piirum. 
ctorum  verborum,  quibus  dicitur  Spiritus  sanctus 
pfocedere  a  Filio  liiesseFilii.  professi  sunt,  Spiritum 
sanctum  etiam  a  Filio  procedere.  Unde  Athanasius  in 
Symbolo  lidei ' :  « Spiritus  sanctus  a  Patre  et  Filio , 
non  factus  nec  creatus  nec  genitus,  sed  procedens». 
Ecce  Spiritum  sanctuni  aperle  dixit  procedere  a  Patre 
et  Filio.  Didymus  etiam,  eorum  maxinuis  Doctor,  in 
libro  de  Spiritu  sancto '  Spiritum  sanctum  a  Filio  pro- 
cedere  dicit :  « Salvator ,  inquit ,  qui  el  Veritas ,  dicit : 
Non  enim  loquetur  a  semetipso,  hoc  est,  non  sine  me 
et  sine  meo  et  Patris  arbitrio,  quia  inseparabilis  est 
a  me  et  a  Patris  voluntate,  quia  ex  se  non  est,  sed 
ex  Patre  et  me  est.  Hoc  enim  ipsum ,  quod  subsistil  et 
loquitur,  a  Patre  et  a  me  illi  est».  Item°:  «Spiritus 
sanctus,  qui  est  Spirilus  verilalis  Spiritusque  sapien- 
tiae,  non  potest  audire  a  Filio  loquente  quae  nescit, 
cum  hoc  ipsuni  sit,  quod  profertur  a  Filio,  id  est, 
procedens  DeusdeDeo,  Spiritus  Veritatis  procedens  a 
Verilate,  consolator  manans  ex  consolatore » .  Item 
Cyrillus  episcopus  in  Epistola  Nestorio  directa  ait ' : 
«Spiritus  intelligitur  per  se,  secundum  quod  Spiritus 
est,  et  non  Filius;  sed  tamen  non  est  alienus  ab  eo. 
Spiritus  enim  Veritatis  nominatur  et  profluit  ab  eo , 
sicul  ex  Deo  Patre».  loannes  quoque  Chrysostomus  in 
homilia  quadam  de  Expositione  Syniboli  °  sic  ait:  «Iste 
est  Spiritus  sanctus  procedens  de  Patre  et  Filio,  qui 
dividii  dona  propria,  proiit  vult».  Idem  in  alia  ho- 
milia :  « Credendum  est ,  Spiritum  sanctum  Patris  esse 
et  Filii.  Istum  Spiritum  sanctum  dicimus  Patri  et  Filio 
coaequalem  et  procedentem  de  Patre  et  Filio.  Hoc  cre- 
dite ,  ne  colloquia  mala  corrumpant  bonos  mores ' » . 
Ecce  a  docloribus  Graecorum  aperta  habemus  testi- 
monia ,  quibus  Spirilus  sanctus  a  Patre  et  Filio  proce- 
dere  ostenditur.  Omnis  ergo  lingim  confiteatur,  Spiri- 
tum  sanctum  procedere  a  Patre  et  Filio. 


'  Gal.  1  ,  8.  et  9.  —  Sed  Vulgata  cum  AugusUno  in  loco 
mox  sequenli  non  legit  aliud ,  sed  v.  8.  praeter  quam  qtwd 
et  V.  9.  praeter  id  quod ;  Augustinus  praeter  quod. 

2  Trad.  98.  in  Ev.  loan.  n.  7.  —  Respicilur  in  textu  Au- 
gustini  ad  I.  Thess.  3 ,  10.  —  In  flne  textus  Vat.  et  aliae  edd., 
cicepta  I  ,  legunt  incedit  pro  accedit ,  rcfragantibus  omnibus 
codd.  et   textu    .\ugustini ;  in  nostra  lectione  subaudi ;  ad  ter- 

3  Gal.  4  ,  S,  et  mox  loan.  16,  13.  —  Paulo  supra.  ante 
Patris  oodd.  et  edd.  1,2,3,7,8  omittunt  et ;  in  fSne  se- 
quentis  propositionis  codd.  BCDE  omittunt  in  antc  verbis. 

*  Symbolum :  Quicumque,  sub  nomine  Athanasii  notissimum. 
—  Hic  Vat.  sola  praetermitlit  nec  genitus  post  creatus. 

=  Num.  U.  Potrolog.  Graec.  tom.  39.  col.  1063.  —  Vat. 
cum  plerisque  edd.  contra  mss.  et  originale  ante  Veritas  legit 
est  pro  et.  Adiunximus  dicit  post  Veritas,  auctoritate  cod.  B  et 
originalis  ,  ac  postulante  cxjntexlu.  —  Textus  Scripturac  est  loan. 
<6,  t3.  —  Immediate  post  Vat.  etedd.  4,  9  inseparabititer  pvo 
inseparabilis ,  quod  etiam  habct  Didymus;  tum  prosequitur  :  in- 
separabilis  a  mea  pro  me. 

^  Loc.  cit.  n.  36.  —  In  flne  huius  textus  omnes  mss.  et 
cdd.  praeter  Vat.  legunt  consolatione  pro  consolatore.  Cum 
autem  versio  Hieronymi  habeat  consolatore  et  textus  graecus 
pericrit ,   nihil  mutavimus. 


'  Epist.  17.  —  Immediate  ante  sola  Val.  Nam  Cyrillus  pro 
llem  Cyrittus. 

'  Hae  homiliae  in  ed.  .Mauiinorum  Chrysostomi  non  inveniun- 
tur.  Eodem  modo  citanlur  ct  eadem  verba  utriusque  textus  re- 
feruntur  ab  Abaelardo ,  Theol.  Christ.  lib.  V.  (Ed.  Migne)  col. 
1322.  et  1323.  —  Impressae  autem  sunt  islae  honiiliae  in  ed. 
lalina  omnium  opcrum  S.  loan.  Chrysostomi ,  Antwerpiae  apud 
loan.  Keebcrgium  1614.  tom.  V.  p.  287:  In  Symbolum  Apo- 
stolorum  expositio.  Homil.  I.  incipit:  Universalis  gaudct...  p.  288. 
col.  1 .  sic  legitur :  «  Credo  in  Spiritum  sanctum.  Iste  Spirilus 
ubique  totus  est,  ubi  vult  spirat.  Ipse  est  qui  dixit:  Separate 
mihi  Paulum  ct  Barnobam  in  opus,  ad  quod  assumsi  cos-  Isle 
cst  Spirilus  procedens  dc  Potre  et  Filio ,  qui  dividit  propria 
dona  singulis  prout  vult.  Ergo  iste  Spiritus  consecrat,  sancti- 
flcat  ctc.  »  Ibid.  Homil.  II.  incipit :  Super  fabricam  tolius  etc. ; 
ubi  circa  med.  lcgitur :  •  Natus  de  Spiritu  sancto.  Istum  Spi- 
ritum  sanctum  dicimus  Patri  ct  Filio  cssc  coacquolem  et  pro- 
cedcntem  de  Patre  et  Fitio.  Hoc  credite  ,  ne  coUoquia  mala 
corrumpant  mores  vestros  bonos.  Sunt  enim  haeretici  »  etc.  — 
In  quo  textu  post  Spiritus  codd.  ABDE  oddunt  sanctus.  — 
Locus  sequcns  Scripturac  esl  I.  Coi-.  12  ,  II;  Vulgota  :  dividens 
singulis  prout  vult. 

'  Respicitur  ad  I.  Cor.  15  ,  33,  et  mox  in  verbis  omnis  lin- 
gua  ctc.  ad  Philip.  2,11. 


DIST.  XI.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 

COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XI. 

De  aetema  processione  Spirilus  sancti  quantum  ad  principiuin ,  a  qtio  procedit. 
[iic  dicendum  est,  Spiritum  sanctwm  esse  a  Patre  et  Filio. 

DIVISIO  TEXTUS. 


Supra  egit  Magister  de  processione  Spiritus  san- 
cti  in  eomparatione  ad  ipsum  procedentem ;  haec 
est  secunda  pars,  in  qua  agit'  de  eadem  in  com- 
paratione  ad  principium  a  quo.  Et  dividitur  Iiaec 
pars  in  duas.  In  prima  osteudit,  quod  Spiritus  san- 
ctus  procedit  a  Patre  et  Filio.  In  secuiida  determi- 
nat,  qualiter  procedat  ab  eis,  infra  distinctione  duo- 
decima.  Jtem  quaeritiir,  cum  Spiritus  sanctus  pro- 
cedat  a  Patre  et  Filio. 

Prima  iterum  ^  pars  liabet  quatuor.  In  prima 


ostendit  Magister  per  multas  auctoritates ,  quod  pro- 
cedit  a  Patre  et  Filio.  In  secunda  vero  e  contra  per 
rationes  Graecorum  ostendit ,  quod  a  solo  Patre ,  ibi : 
Graeci  tamen  dicunt,  Spirittmi  sanetum  tantum 
procedere  a  Patre.  In  tertia  auctoritates  et  rationes 
Graecorum  solvit  et  determinat,  ibi:  Nos  autem 
illa  verba  ita  determinamus.  In  quarta  ostendit, 
confessionem  fidei  Graecorum  implicite  continere  no- 
stram ',  ibi :  Sciendum  tamen,  quod  Graeci  confi- 
tentur. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  huius  partis  duo  principaliter 
quaerunlur. 

Primo  quaeritur  de  processione  Spiritus  sancti 
quantum  ad  principium,  et  quaeritur,  utrum  Spiritus 
sanctus  prccedat  a  Patre  et  Pilio. 


Secundo,  utrum  procedat  a  Patre  et  Filio,  in 
quantum  sunt  unum,   aut  in  quantum  sunt  diffe- 


ARTICULUS  UNICUS. 

De  principio  processionis  Spiritus  sancti. 

QUAESTIO  I. 
Utruni  Spiritus  sanctus  a  Patre  et  a  Filio  procedat. 


Quod  autem  solum  a  Patre  procedat,  probant 
Graeci  ratione  et  auctoritate. 

1.  Ratione  sic:  emanatio  Spiritus  sancti  est  pro- 
•  cessio;  sed  processio  est  molus  ab  uno  in  alium:  ergo 

si  recte  est  processio  in  divinis,  Spiritus  sanctus  ae- 
terna  processione  procedit  ab  uno  in  alium.  Si  ergo 
procedit  a  Filio,  aul  procedit  in  Patrem,  aut  in  aliam 
personam;  non  in  Patrem,  quia  Pater  nihil  accipit  a 
Filio,  nec  in  aliam  personam,  cum  non  sit  dare  quar- 
tam:  ergo  non  procedit  a  Filio. 

2.  Item,  alia  ratione  sic:  quia  Spiritus  sanctus 
procedit  per  modum  spirationis,  sicut  Verbum  per 


modum  locutionis;  sed  ita  videmus  in  creaturis,  quod 
exitus  locutionis  non  praecedit  spirationem,  nec  egres- 
sus  spiritus  est  a  verbo :  ergo  nec  in  divinis  Spiritus 
sanctus^  a  Filio. 

3.  Item,  Spiritus  sanctus,  ut  omnes  dicunt,  pro- 
cedit  per  modum  nexus,  sed  nexus  tenet  rationem 
medii;  sed  si  procederet  a  Patre  et '  Filio,  teneret 
rationem  tertii  et  extremi ,  non  medii :  ergo  non  pro- 
cedit  a  Patre  et  Filio ,  sed  potius  a  Patre  in  Filium. 

4.  Item,  Spiritus  sanctus  procedit  a  Patre  aut 
suflicienter,  aut  non.  Si  non  sufTicienter  et  plene,  ergo 
Pater  imperfectus  esf^  in   spirando;  si   sufficienter. 


•  Scquimur  plures  codd.  ut  F  H  T  W  etc.   cum  ed. 
nendo  agil  loco  agitur. 

'  Vat.  praeter  fldem  mss.  et  cd.  i  omittit  iteriim. 

'  Vat.  absque  auctoritate   mss.   et   ed.    I    convenirt 
nostra. 

S.  Bonao.  —  Tnm.  I. 


^  In  cod.  W  additur  est. 

5  Rcstituinius  ex  anliquis  mss.  et  ed.   I    vcrba    a  Val.  mi- 
nus  bene  omissa  Patre  et,  ac  pnulo  infra  potius. 

"  In  Vat.  et  cod.  cc  omiltitur   est ,   quod   tamen   habetur 
in  aliis  mss.  et  ed.  I. 

27 


210 


SENTENT1\RUM  LIB.  i. 


ei^jo  suiieilluuni  est  lieri  per  duo  quod  potest  fieri 
per  uDuni  sullicienler  ' :  ergo  si  a  Filio  procedit,  cum 
procedal  plene  ;t  Patre.  in  illa  sununa  Trinitate  est 
superlluilas,  (luoil  absurduni  esl. 

;>.  Iteni,  lioc  ipsum  nilunlur  Graeci  ostenderc 
per  uueloritalem ;  sed  non  possunt  per  sacrae  Scri- 
pturae  inlroduclioncMii  '•',  ideo  arguunt  per  privatio- 
nem  in  Evangeliis,  et  niaxime  in  Evangelio  loannis 
et  Epistolis,  ubi  integre  traditur  nostra  lides,  sed  in 
nullo  dicitur ,  quod  Spiritus  sanctus  procedat  nisi  a 
Patre  tantuui;  loannis  decimo  quinto':  Spiritum  ve- 
ritatis,  qui  a  Patre  procedit:  ergo  aut  Evangelia  in- 
sufTicienter  fidem  docent,  aut  Spiritus  sanctus  tanlum 
procedit  a  Patre. 

6.  Item ,  in  quatuor  Conciliis  apud  Graecos  cele- 
bratis ,  ubi  a  Patribus  fides  sufficienter  est  explicata, 
dicitur,  quod  Spirilus  sanctus  procedat  a  Patre,  et 
nihil  dicitur  de  Filio:  ergo  si  Deus  sufficienter  itlis 
fidem  revelavit:  ergo  etc. 

7.  Iteni,  hunc  errorem  munire^  nituntur  per  Do- 
ctores,  qui  non  solum  apud  eos.  sed  etiam  apud  nos 
celebres  sunt. 

Et  primo  per  Gregorium  Nazianzenum  °,  qui  di- 
citur  Theologus:  « Filius  et  Spiritus  sanctus,  geminus 
Patris  radius,  usque  ad  nos  miserunt  claritatem  suam » : 
ergo  exeunt  a  Patre,  ut  duo  radii. 

8.  Et  Dionysius  etiam  dicit  in  libro  de  Divinis 
Nominibus  ° :  «  Es  immateriali  et  impartibili  bono 
cordialia  exorta  sunt  lu  mina » ,  —  loquitur  de  Patre  — 
ergo  exeunt  ut  lumina;  sed  taha  sic  se  habent,  quod 
unum  non  est  ab  altero:  ergo  etc. 

9.  Item ,  Damascenus  '  expressius :  «  Spiritum 
sanctum  ex  Patre  dicimus  et  Spiritum  Patris  nomi- 
namus;  Spiritum  vero  sanctum  ex  Filio  non  dicimus, 
et  tamen  Spiritum  Filii  nominamus». 

10.  Item,  si  Latini  hoc  cognoverunt,  cum*  Graeci 
non  cognoverunt,  aut  fuit  hoc  Scripturae  auctori- 
tate,  aut  praedicatione,  aut  ratione,  aut  revelatione. 
Scripturae  auctoritate  non ;  quia  eandem  per  omnia 
Scripturam  habent  Graeci;  similiter  mcpraedicatioiw, 
quia  idem  doctor  Graecorum,  qui  est  et  Lalinorum, 


qui  eis  fidem  perfecte  tradidit,  scilicel  Paulus  Apo- 
stolus;  si  ratione,  sed  ratione  non  suflicit  aliquid 
affu'mare  in  his  quae  sunt  fidei.  Unde  Dionysius '  et 
Damascenus  dicunt,  quod  nihil  est  dicendum  nec 
cogitandum  de  illa  summa  Trinitate  praeter  id  quod 
nos  sacra  eloquia  docuerunt,  et  Hieronymus"':  «Nil 
credatur  uiihi,  nisi  confirmavero  per  novum  et  velus 
Teslamentum » .  Si  revelatione,  quaeritur,  cui  fuerit 
revelatum  et  cum  Deus  velit  omnes  homines  salvos 
fieri,  quare  hoc  non  revelavit"  Graecis?  Et  iterum, 
quoinodo  constat  quod  hoc  fuerit  a  Deo? 

CoNTBABiuM '-  1.  arguitur  rafione  ostensiva  sic:Fundamen(a. 
Spiritus  sanctus  secundum  omnes  fideles  procedit  ut 
donum,  sicut  ex  multis  locis  Scripturae  probatur ;  et 
iterum,  omnes  tam  Graeci  quam  Latini  dicunt,  Spi- 
ritum  sanctum  a  Filio  nobis  donari:  ergo  omnes  con- 
cedunt,  procedere  ab  utroque,  cum  non  detur,  nisi 
a  quo  procedit. 

2.  Item,  Spiritus  sanclus  secundum  omnes,  et 
sicut  supra  ostensum  est",  procedit  ut  amor;  sed 
amare  non  tantum  est  Patris,  sed  etiam  Filii,  unde 
et  per  omnia  amat  Filius,  sicut  et  Pater:  ergo  si  a 
Patre  amante  amor  procedit,  eadem  ratione  a  Filio. 

3.  Item,  Spiritus  sanctus  secundum  omnes  pro- 
cedit  ut  nexus";  sed  perfectior  nexus  est,  qui  ab 
extremo  utroque  procedit,  quam  qui  ab  altero:  ergo 
si  Spiritus  sanctus  est  nexus  perfectissimus ,  non  so- 
lum  a  Patre  procedit,  sed  etiam  a  Filio. 

4.  Item,  hoc  idem  ostenditur  ratione  ducente 
ad  impossibile  sic:  omnis  distinctio  personarum  in 
divinis  attenditur  secundum  relationem  et  originem: 
ergo  si  Spiritus  sanctus  non  procedit  a  Filio,  nec 
e  converso,  nulla  est  ibi  origo:  ergo  nulla  est  ibi 
mutua  relatio,  ergo  nec  distinclio. 

5.  Item ,  maior  germanitas  est  inter  duos,  quan- 
do  unus  procedit  ab  altero,  et  ambo  a  tertio,  quam 
si  unus  nihil  habeat  ab  altero;  haec  est  per  se  nota: 
ergo  si  Spiritus  sanctus  non  est  a  Filio,  nec  e  converso, 
non  '°  est  perfecta  unio:  ergo  nec  summa  nec  perfecta 
beatitudo. 

6.  Item,  perfectior  est  expressio,  quando  gene- 


'  Aristot.  verba  vide  supra  d.  10.  u.   I.  q.  1.  ad  4. 

2  Postulantibus  mss.  et  sex  primis  edd. ,  substituimus  inlro- 
duciionem  loco  inductionem.  Mox  verba  per  privationem  in 
Evangeliis  idem  valent  ac  liaec:  ex  silentio  Evangeliorum. 

3  Vers.  26. 

*  Vat.  contra  vetustiores  codd.  et  ed.  1  tutari  loco 
murdre. 

»  Oratio  45.  ad  Evagrium  Monacli.  de  Divinitate  (ed.  Venet. 
1 753) ;  Salvator  quotjue  noster  et  Spiritus  sanctus  geminus  ille 
Patris  radius  ,  siniul  et  ad  nos  usque  veritatis  lucem  ministrant 
et  Patri  uniti  sunt. 

^  S.  Doctor  respicere  videtur  haec  Dionysii  (o.  2.)  verba  , 
quae  et  a  S.  Tlioni.  (tiic  a.  I .)  et  a  Ricliard.  (liic  q.  1 .)  allegantur : 
«  Rursum  a  Scripturis  sacris  accepimus ,  Patrem  quidem  esse 
originem  in  divinis ,  lesum  vero  et  Spiritum  sanctum ,  quasi 
Dei  prolem ,  vel ,  si  dictu  fas  sit ,  quasi  germina  divina ,  flo- 
resve  ac  lumina  supersubstantialia  existere.  »  Sed  textus  noster 
in  versionibus  Scoti  et  Corderii  verbotenus  non  legitur. 

'  Libr.  I.  de  Fide  orthod.  c.  f*. 


I  *  Fide  multorum 

cum  loco  tamen. 
I  s  De  Div.  Noni.  c.  'I.  circa  princ, 


\  E G  III K  M  0  T  V  Z  posuimus 
Damasc. ,  l.  de  Fide 


orthod.  c.  2. 

1"  Ilaec  verba  a  Scholasticis  communiter  attribuuntur  S.  Hie- 
ronymo  ,  in  quo  tantum  sententia  similis  in  Epist.  41 .  ad  Marcel- 
lam  legitur.  Sunt  autem  S.  Cyrilli  Hierosol.  Cath.  FV.  de  Decem 
Dogmat.  n.  17.  (Palrnlog.  Graec.  tom.  33.  col.  478.)  dicentis : 
«  Ne  mihi  quidem  ista  proferenti  ultro  credas,  nisi  de  divinis  Scri- 
pturis  eorum  quae  tibi  annuntio  demonstrationem  acceperis  » . 

"  Cod.  Y  est  revelatum.  Paulo  infra  cod.  W  loco  Iwc 
habet  haec ,  scil.  revelatio. 

12  Aliqui  codd.  ut  TVX  In  contrarium. 

'3  Dist.  10.  a.  1.  q.  2.  —  Paulo  post  cod.  W  amor  loco 
amare. 

"  Dist.  10.  a.  2.  q.  2. 

15  Vat.  cum  cod.  cc  minus  distinete  et  contra  alios  codd. 
et  ed.  1  nec  pro  nmi.  Paulo  ante  ed.  1  hoc  est  per  se  notum 
pro  haec  est  per  se  nota. 


DIST.  XI.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


rans  communicat  genito  non  tantum  substantiam,  sed 
eliam  actum,  qui  naturae  geniti  non  repugnat;  sed 
actus  spirandi  non  repugnal  Filio,  quia  nuUum  ex 
hoc  inconveniens  sequitur,  si  spiret:  ergo  si  Pater 
hunc  actum '  ei  non  communicat,  Filius  non  est  per- 
fecta  imago. 

7.  Item,  hoc  ipsum  ostenditur  auctoritalibus,  et 
primo  auctoritate  Apostoli  ad  Galatas  quarto ' :  Misit 
Deus  Spiritimi  Filii  sui  etc;  ergo  cum  Pater  non 
mittat  Spiritum  nisi  Filii,  idem  est  Spiritus  Patris  et 
Filii;  sed  eius  est  Spiritus,  a  quo  procedit:  ergo  Spi- 
ritus  sanctus  procedit  a  Patre  et  Filio.  Si  dicas,  quod 
non  sequitur,  quia  non  dicitur  Filii,  quia  procedit 
a  Filio,  sed  quia  est  in  Fiho:  ergo  eadem  ratione, 
cum  Fihus  sit  in  Spiritu  sancto,  potest  dici  Filius 
Filius  Spiritus  sancti  \ 

8.  Item,  loannis  decimo  quinto'':  «Quem  ego 
niittam  vobis  a  Patre  Spiritum  veritatis  » .  Ex  hoc 
arguitur  sic:  nullus  mittit  alium,  nisi  habeat  auctori- 
tatem  super  illum;  nuUus  autem  habet  auctoritatem 
super  alium,  nisi  aliquid  tribuat  ei;  sed  nulla  per- 
sona  tribuit  alii  %  nisi  ab  ipsa  procedat:  ergo  a 
primo,  Spiritus  sanctus  procedit  a  Filio.  Si  dicas, 
quod  a  Filio  mittitur  ex  tempore  et  ex  tempore  pro- 
cedit;  contra:  Filius  non  ideo  habet  auctoritatem, 
quia  miltit,  sed  ideo  mittit,  quia  habet  auctoritatem: 
ergo  ante  habet  auctoritatem ,  quam  mittat  terapora- 
liter:  ergo  antequam  raittat  temporahter,  necesse  est 
Spiritum  sanctum  procedere  a  Filio:  ergo  etc. 

9.  Item,  loannis  decimo  sexto":  Ille  me  clari- 
ficabit,  quia  de  meo  accipiet.  Ex  hoc  arguitur  sic: 
quisquis  est  omne  quod  habet,  est  omne  quod  acci- 
pit;  sed  Spiritus  sanclus,  cum  sit  Deus  summe  sim- 
plex,  est  omne  quod  habet,  ergo  omne  quod  accipit: 
ergo  si  accipit  aliquid  ab  aliquo ,  accipit  esse ' ;  sed 
a  quo  accipit  esse,  ab  illo  procedit:  ergo  si  ahquid 
accipit  a  Filio,  procedit  a  Filio.  Sidicas,  quod  ac- 
cipere  illud  est  temporaliter;  tunc  obiicitur  ex  hoc, 
quia  omne  quod  temporaliter  accipit  aliquid  ab  ali- 
quo°,  mutatur,  etc. 


Spi7-itus  sanctus  procedit  a  Patre  et  a  Filio. 


i:  Dicendum,  quod,  sicut  ostensum  est  conciasio. 
auctoritatibus  et  rationibus,  fidei  veritas  est,  quod 
Spiritus  sanctus  procedit  a  Patre  et  Filio. 

Ad  intelligentiam  autem  controversiae  Latinorum 
et  Graecorum  et  originem'  eius  notandum  est,  quod 
circa  processionem  Spiritus  sancli  de  Filio  est  duo  cogniuoct 
considerare,  scilicet  articuli  co^miMwm  et  eiusdera  iis  anicuii. 
cogniti  professionem.  In  primo  orta '"  est  differentia , 
in  secundo  controversia. 

Cognitio  autem  huius  articuli  fundamentum  ha- 
bet  a  Scriptura,  profectum  vel  incrementum  a  ratione, 
sed  consummationem  "  a  revelatione.  In  Scripturae 
auctoritate  Graeci  et  Latini  conveniunt,  quae  dicit, 
Spiritum  sanctum  esse  Filii  et  mitti  a  Filio ;  sed  in 
ratione  et  revelatione  differunt. 

In  ratione  quidem  intelligendi.  Nam  cum  Scri- .  Dio-erentia 
ptura  dicat '%  Spiritum  sanctum  procedcre,  Graeci  ad  inteiiigendi 
intelligendum  usi  sunt  alio  modo  et  alia  similitudine  cedere. '""' 
processionis ,  alio  modo  Latini.  Nam  cum  processio 
dicatur  in  creaturis  motus   localis  ab  uno  in  aliura 
et  dicatur  motus  causalis  unius  ex  '^  alio,  Graeci  in- 
tellexerunt  processionera  primo  modo,  ab  uno  in 
alium;  Latini  vero  secundo  modo.  Et  in  hoc  melius 
intellexerunt  Latini  quam  Graeci,  quia  comparaverunl 
processionem  aeternam  processioni  magis  spirituali; 
et  ideo  magis  simili "  comparaverunt,  et  sic  melius. 

Similiter,  Scriptura  dicit  "*,  Spiritum  sanctum  itemquoad 
per  spirationem  procedere.  Et  cum  duplex  sit  gpj. ''"'■'"'"'*'"■ 
ratio,  scilicet  flatus  exterioris  et  amoris  interioris, 
Graeci  comparaverunt  Spiritum  spirationi  flatus  exte- 
rioris;  sed  Latini  spirationi  amoris  interioris:  et 
ideo  Latini  melius,  quia  spiritualiori  et  similiori  simi- 
litudini  aptaverunt. 

Similiter,  cum  Scriptura  dicat,  Spiritum  sanctum  nem  qooad 
procedere  ut  nexum  et  communionem,  et  duplex  pos- 
sit  esse  nexus,  vel  sicut  medium  iungens  unum  " , 


'  Aliqui  codd.  ut  G  X  Z  vel  habet  actum  qnem,  vel  ut  K  T 
hahet  actum  et. 

»  Vei-s.  6. 

3  Val.  cum  aliquibus  mss.  omittit  semel  Filius ,  sed  con- 
tra  alios  codd.  utAFGHK.MTV  etc.  cum  ed.  1 . 

*  Vers.  26,  in  quo  textu  contra  Vulgatam  et  antiquiores 
codd.  omittit  Vat.  a  Patre ,  sicuti  et  paulo  post  bis  liabet  su- 
pra  loco  super. 

5  E  vetustioribus  mss,  et  ed.  1  supplevimus  male  omis- 
sum  alii. 

*  Vers.  M.  —  Mox,  consentienlibus  antiquis  mss.  et  ed. 
I  ,  posuimus  hoc  pro  quo. 

'  Codd.  aa  bb  adiiciunt  ab  illo. 

'  Unus  alterve  cod.  ut  S  alio. 

'  .Aliqui  codd.  ut  H  P  Q  Y  originis. 

">  Keliquimus  cum  Vat.  ac  ed.  1  et  aliquibus  mss.  orta , 
licel  maior  pars  codd.  cum  edd.  2 ,  3  ,  4 ,  5  ,  6  habeant  tota, 
quod  minus  contextui  correspondet. 

"  Sequimur  plures  codd.  ut  F  H I K  P  QT  etc.  et  ed.  I  loco 
cwiservatiomm  ponendo  consummationem ,  quod  et  gradationi 


membrorum  divisionis  et  subnexis  magis  correspondet.  Cod.  X 
con/irmatioiiem.  Paulo  infra  post  conveniunt  codd.  inler  se 
dissentiunt;  maior  pars  eorum  ut  ACFGI  LOR  SV  WXZ  etc. 
pro  quae  tiabet  qriia ;  plures  deinde  ut  C I L  0  R  dicunt  loco 
dicit. 

'"  Nonnulli  codd.  ut  A  S  T  V  X  aa  minus  congrue  Nam 
Scripiura  dicit.  Paulo  infra  multi  codd.  cum  cd.  I  omittunt 
verba  et  alia. 

'3  Codd.  aa  bb  ab. 

'*  Cod.  K  secundmn  veritatem ,  cod.  V  secundum  rationes 
pro  simili. 

>5  Sacra  Scriptura  canonica  hoc  non  dicit  cxpressis  vorbis , 
sed  implicite  et  ex  Ss.  Palrum  interpretalione.  Cfr.  d.  10.  a.  2.  q. 
3.  et  2,  et  liic  ad  .5.  —  Mox  fide  multorum  mss.  ut  A  F  G  H  K  S 
T  W  X  Y  Z  etc.  et  ed.  1  substituimus  Et  cum  loco  Sed  cum,  et 
paulo  infra  comparaveruni  pio  comparant.  Propter  ropetitio- 
nem  verborum  flatus  exterioris  et  amoris  interioris  aliqui 
codd.  hic  sivc  omittendo  sive  permutando  erraverunl. 

'6  Ex  pluribus  mss.  ut  H  M  N  P  Q  aa  (T  ee  ff  in  margine) 
adiecinius  unum ,  pro  quo  ed.  1  habet  alterum. 


'■2\'i 


SliNTENTIARUM  IJB.  1. 


alteri,  vel  siiut  extrcmiuii.  in  qiio  coniunguntur ; 
Ciraeci  coiuparaverniil  |iriiuo  modo,  Latini  secundo, 
et  ideo  spiriliialiori  inodi) '  et  siiniliori,  quia  ille 
nexus  luagis  habet  siinilitudinem  personae. 

Quia  ergo  ditTerentiam  habuerunt  In  ratione,  et 
Dinenini  Latini  spiritualius  et  convenientius  comparaverunt; 

^nre^eaiio-  .^^^  ^^  ratioue  sua  sunt  elevati,  et  per  hoc  ad  intelli- 
gentiam  Scripturae  dispositi,  et  ideo  manifesta  revela- 
tione  edocti  sunt  de  Spiritus  sancti  processione.  Graeci 
vero,  quia  similitudines  differentes  et  minus  proprias 
aptabant,  ideo  sunt  sua  ratione  depressi ;  et  non  va- 
lentes  intelligere,  Spiritum  a  Verbo  procedere,  nec  in 
alium  ab  aeterno  procedere,  arctaverunt  Scripturam 
ad  intelligendum  de  processione  temporali,  et  ideo 
sibi  viam  revelationis  clauserunt.  Haec  est  ergo  ratio 
diversitatis  in  huius  articuli  cognitione. 

Controversia  vero  venit  ex  huius  articuli  pro- 

canuom- fessione.  Professio  vero  huius  '   articuli  venit  ab 

Ecclesia  Latinorum  ex  triplici  causa,  videlicet  ex  fidei 

HohsAo  e^veritate ,  ex  periculi   necessitate   et  ex  Ecclesiae 

"^''"^''^'auctoritate.  Fides  dictabat  hoc,  et  periculi  necessi- 

tas  imminebat.  ne  forte  aliquis   hoc  negaret^  in 

quod  periculum  inciderunt  Graeci;  et  Ecclesiae  aucto- 

ritas  aderat:  et  ideo  sine  mora  exprimi  debebat. 

Negatio  vero  huius   articuli  venit  ex  triplici 

«egatioiiemcausa,  scilicet  Bx  ignorantia,  ex  superbia  et^  per- 
rauw!'""  imacm.  Ex  ignorantia,  quia  nec  Scripturam  intel- 
lexerunt  nec  habuerunt  congruam  rationem  nec  aper- 
tam  revelationem.  Ex  superbia,  quia,  cum  reputarent 
se  sciolos  et  vocati  non  fuerunt^  noluerunt  proflteri 
quod  non  erat  per  eos  inventum.  Ex  pertinacia,  ne 
convincerentur  et  irrationabiliter  moveri  viderentur, 
invenerunt  pro  se  rationes  contra  veritatem:  et  ideo 
suam  sententiam  defendere  ausi  sunt  et  auctoritati 
Ecclesiae  Romanae  obviare;  et  ideo  facti  sunt  hae- 
retici,  quia  denegant"  fldei  veritatem,  et  schismatici, 
quia  recesserunt  ab  Ecclesiae  unitate. 

Sed  quia  mos  est  haereticorum  et  schismatico- 
Graeciac-rum,  cum  se  non  possunt  rationibus  communire, 

fflsant  ^"- j^jj^ersam  partem  accusare;  ideo  nos  accusant,  et 
redarguunt   tanquam  curiosos  et   tanquam  excom- 


municatos  et  schismaticos.  Curiosos ',  quia  sine  hu- 
ius  articuli  professione  salus  erat.  Quare  ergo  intro- 
miserunt  se  Latini  hoc  perquirere,  quod  non  fuit 
necessarium  ? 

Sed  ad  hoc  patet  responsio,  quia*  opporlunum    nospon, 
fuit  propter  periculum  in  quod  ipsi  inciderunt.         saiiones.'' 

Similiter,  dicunt  nos  excommunicatos ,  quia 
Symbola  corrumpimus ,  in  quibus  per  sanctos  Patres 
sub  excomnranicationis  poena  hoc  erat  prohibitum. 

Et  ad  hoc  patet  responsio  per  praedicta,  quia  ,- 
non  corrumpimus,  sed  perflcimus";  nec  sententia 
lata  est  contra  perflcientes,  sed  contra  corrumpentes. 
Vel  potest  dici,  sicut  dicit  Anselmus '",  quod  novumAiia  lespo 
edidimus;  et  hoc  quidem  facere  potuimus,  quia  Ro- 
mana  Ecclesia  plenitudinem  potestatis  a  Petro,  Apo- 
stolorum  principe,  acceperat,  in  qua  "  nulla  Patrum 
sententia  nec  interdictum  potuit  nec  arctare  nec  ei 
praeiudicare  nec  ligare  eam  ad  aliquid. 

Similiter  dicunt  nos  schismaticos ,  quia  a  nobis 
incepit'"  divisio;  cum  enim  hoc  vellemus  asserere, 
noluimus  eos  voeare. 

Et  ad  hoc  responderi  potest  pro  Latinis,  quod 
eos  vocare  non  fuit  opportunum  —  quia  Ecclesia  sine 
eis  hoc  poterat  —  et  hoc  ",  quia  erat  laboriosum  pro- 
pter  distantiam,  erat  i^ifructuosum,  quia  iam  non 
erat  in  Graecis  sapientia  tanta,  sicut  fuerat,  immo  ad 
Latinos  transierat,  erat  nihilominus  periculosum, 
quia  quod  pro  certo  habendum  erat  periculum  erat 
ducere  in  dubium. 

Et  sic  patet ,  quod  frivolae  sunt  eorum  accusa- 
liones.  Ad  rationes  autem,  intellectis  quae  dicta  sunt, 
facile  est  respondere. 

1 .  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  processio  sointio  o[ 
est  ab  uno  in  alium;  dicendum,  quod  verum  est  de 
processione  locali,  sed  non  est  verum  de  processione 
causali,  sicut  infra  mehuspatebit";  ctun  procedere 
in  aliura  sit  dupliciter,  aut  quia  in  alium  tendit  sicut  '^ 
obieclum;  et  sic  Spiritus  sanctus  est  amor,  quo  Filius 
amat  Patrem,  sicut  e  converso;  si  autem  sic  dicatur 
procedere  in  aliquem,  ut  ab  eo  recipiatur,  omnino 
stultus  est  intellectus.  Est  enim  dicere,  quod  amor, 


Multi  codd.  omittuni  modo ,    quod  Vat.   transponit  post 


*  Fide  mss.  et  ed.  \  supplevimus  huins.  Mox  aliqui  codd. 
ut  IZ  cum  ed.  1  Latina  pro  Laiinormn,  et  paulo  infra  multi 
codd.  ut  A  F  G  H  T  etc.  cum  ed.  1  post  necessitate  addunt  nobis- 
cum  particulam  et. 

3  Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  I  aliqui  hoc  ne- 
garent. 

*  Ed.  1  addit  ex. 

5  Ed.  1  defuerunt  loco  mn  fuerunt.  Paulo  infra  post 
pertinacia  codd.  P  Q  adiiciunt  quia. 

s  Vat.  cum  cod.  cc  negant,  sed  contra  alios  codd.  et  ed.  1. 
'  Cod.  V  Tanquam  curiosos. 

*  Praeter  fldem  mss.  et  sex  primarum  edd.  in  Vat.  omit- 
titur  quia ,  sicuti  et  paulo  infra  contra  antiquiores  codd.  et  edd. 
1,4,5  praepositio  in. 

"  Aliqui  codd.  ut  KXZ  corrupimus,  sed  perfecimus ; 
aliqni  ut  G HI S  cum  ed.  4  corrumpimus,  sed  perfecimus ; 
alii  exhibent  cum  Vat.  leclionem  nostram. 


">  Libr.  de  Process.  Spir.  S.  c.  22 :  Respondemus ,  nos 
illud  non  corrupisse ,  sed  aliud  novum  edidisse.  —  Mox  ex 
pluribus  codd.  ut  XV  aa  cum  ed,.  1  et  hoc  quidem  loco  quod 
quidem  posuimus,  quod  confirmatur.ex  incongrua  lectionealio- 
rum  codd.  et  quod  quidem. 

"  Vat.  contra  multos  codd.  ut  A  F  G.I  L  0  T  W  etc.  et  ed. 
I  quam,  ac  praeter  fideni  mss.  et  ed.  1  post  interdictum  addit 
ponere.  Ed.  1  interdicere  pro  interdictum. 

12  Praeferimus  lectionem  nonnullorum  mss.  ut  H  1 W  etc. 
incepit  loco  incipit. 

'3  Auctoritate  plurimorum  mss.  et  ed.  1  supplevimus  ab  ed. 
Vat.  omissum  hoc ,  sub  quo  intelligas ;  non  fuit  opportunum. 
Mox  post  infructuosum  consensu  mss.  et  ed.  1  expunximus 
verba  propter  insipientiam. 

"  Dist.  14.  a.  1.  q.  1. 

15  Unus  alterve  cod.  ut  H  (a  secunda  manu)  cum  ed.  1  m 
obiectum,  post  quod  cod.  X  addit  aut  quia  in  alium  tendif 
ita ,  quod  ab  eo  recipiatur ;  si  quia  in  alium  tendit  sicul 
obieclum. 


DIST.  XI.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


2ia 


qui  est  Spiritus  sanctus,  oriatur  a  Patre  et  subsistat 
in  Filio,  sicut  rivus  oritur  a  fonte  et  requiescit  in 
lacu  profundo'. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  spiralione,  quod 
praecedit  verbum;  dicendum,  quod  verum  est  de 
exteriori  verbo,  et  non  de  interiori:  et  exterius "  non 
est  simile. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  nexu,  dicendum, 
quod  nexus  non  habet  rationem  medii,  sed  ralionem 
tertii,  quidquid  ^  aliqui  voluerunt  dicere,  quod  locum 
tenet  et  medii  et  tertii ;  et  voluerunt  sustinere  opinio- 
nem  Graecorum  et  Latinorum  et  distinguunt  dupli- 
cem  modiim  procedendi,  scilicet  in  alium,  et  sic 
procedit  a  Patre;  vel  ab  alio,  et  sic  procedit  a  Patre 
et  Filio.  Istud '  est  exsufHandum  hodie ,  quia  non 
habet  intellectum  sanum ;  immo  oranino  eodem  modo 
procedit  ab  utroque,  et  tamen  utriusque  nexus  est, 
sicut  ponitur  exemplum  de  duobus  lignis ,  ex  quibus 
procederet  una  flamma. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  ab  altero  suf- 
ficienter,  ergo  etc;  dicendum,  quod  istud  verum  es- 
set,  si  essent  diversa  principia  Spiritus  sancti;  quod 
non  esl  verum,  sicut  infra  patebit^  Unde  sicut  non 
valet  Iioc  argumentum:  Pater  creat,  et  Filius  simili- 
ter;  et  Pater  est  sufliciens  in  creando:  ergo  Filius 
superfluit;  —  quia  sunt  unum  principium  in  creando 
—  slmiliter  solvendum  est  in  proposito. 

5.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  non  reperitur 
in  Scriptura ;  dicendum,  quod  si  verba  non  reperian- 
tur,  reperitur  tamen  sensus,  sicul  in  obiiciendo  mon- 
«tratum  est.  Tamen  argumentum  non  valet:  non 
•reperitur  in  Scriptura,  ergo  non  est  verum;  quia 
Scripturae  mos  est,  quaedam  tacere  propler  insinuan- 
■dam  humilitatem:  unde  Dominus,  volens  nos  erudi- 
re  ad  humilitatem,  omne  quod  suum  est  Patri  at- 
tribuit,  sicut  dicit  loannis  septimo^:  Mea  doctrina 
non  estmea.  Similiter  dicit  loannis  decimo  quinto': 


Qui  a  Palre  procedil,  loquens  de  Spiritu  sancto,  et 
tamenipse  subiungit^:  omnia,  quae  Pater  hahet,  mea 
■mnt:  et  ideo  argumentum  non  valet. 

6.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  Conciliis,  dicen- 
dum,  quod  nec  in  Concihis  illis  sunt  omnia  instituta . 
quae  spectant  ad  mores,  nec  etiam  omnia  dicta,  quae 
ad  fldem  pertinent;  sicut  in  Symliolo,  quod  cantatur 
in  missa,  nihil  dicitur  de  descensu  ad  inferos.  Sed 
nunquid  "  laluit  sanctos  Patres  processio  Spirilus 
sancti  a  FiUo?  et  si  non  latuit,  quare  non  dixerunt? 
Credo  quod  non  latuit,  sicut  patet  per  afitiquos  Grae- 
cos,  quorum  Magister  adducit  auctoritatem  in  littera '"; 
sed  tamen  non  fuit  expressum,  quia  non  erat  opus. 
Nullus  enim  negabat  nec  negare  volebat.  Sed  haere- 
tici  multa,  quae  erant  implicita  fldei  nostrae,  sua  im- 
portunitate  compulerunt  explicare;  et  sic  patet  illud. 

7.  8.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  auctoritate  Dio- 
nysii  et  Gregorii,  dicendum,  quod  non  est  omni- 
moda  similitudo,  sed  maior  dissimililudo.  Attendi- 
tur  autem  similitudo  in  hoc;  scilicet  quantum  ad 
plenitudinem  fontalitatis  in  Patre  et  in  divisione " 
personarum  emanantium  ab  eo,  et  in  receptione 
influentiae  in  creatura:  non  tamen  est  omnimoda 
similitudo  quantum  ad  modum  emanandi;  et  sic  pa- 
tet  illud. 

9.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  Damasceno ,  di- 
cendum,  quod  non  est  in  ista  parte  ei  assentiendum, 
sicut  enim  intellexi,  ipse  fuit  in  tempore,  quando 
orta  est  contentio.  Unde  non  est  in  hoc  sustinendus, 
quia  simpliciter  fuit  Graecus,  tamen  ipse  caute  loqui- 
tur.  Unde  non  dicit,  quod  Spiritus  non  sit  a  Filio, 
sed  dicit,  non  dicimus  a  Filio,  quia  Graeci  non 
confltebantur,  nec  tamen  negabant ;  sed  modo  eorum 
raaledicta  progenies  addidit  ad  paternam  deraentiam 
et  dicit,  quod  non  procedit  a  Filio  nisi  temporaliter. 
Et  ideo  tanquam  haereticos  et  schisraaticos  eos  dam- 
nat  Romana  Ecclesia. 


1  Quomodo  ista  similitudo  intclligenda  sit ,  apte  explicat 
S.  Anselmus,  de  Process.  Spir.  sancti ,  c.  17:  Constat  quia 
una  eademque  aqua  est,  quae  et  fons  et  rivus  et  lacus  dicitur, 
non  tres  aquae,  quamvis  tres  sint,  fons,  rivus  et  lacus,  Dis- 
cernamus  itaque  inter  fontem,  rivum  et  lacum,  et  videamus 
quid  singula.  liaec,  cum  Iria  sint,  in  una  intelligantur  aqua.  In 
fonte  quidem  aqua  de  abysso  ascendens  ebullit ;  in  rivo  de  fonte 
descendens  fluit;  in  lacu  colligitur  et  manet.  Per  fontem  ergo 
intelligitur  aqua  de  abysso  ebullifins ;  per  rivum ,  quia  de  foiite 
fluit;  per  lacum,  quia  simul  ibi  coadunatur.  Videmus  autem 
quia  rivus  non  est  de  hoc,  unde  aqua  fons  dicitur ,  sed  de  lioc, 
quod  est ,  id  est  de  aqua ;  nec  lacus  est  de  hoc ,  unde  aqua  di- 
citur  fons  aut  rivus,  sed  de  ipsa  aqua,  quae  una  et  eadem  est 
in  fonte  et  rivo.  Non  ergo  de  hoc,  unde  ditferunt  fons  et  ri- 
vus ,  sed  de  hoc ,  in  quo  unum  sunt ,  lacus  existit.  Si  ergo  non 
magis  fons  cst  hoc,  unde  lacus  est  quam  riMis,  nequit  intel- 
ligi  lacus  magis  esse  de  fonte  quam  de  rivo.  Sie  itaque ,  cum 
dicitur  Deus  Pater  aut  Filius  aut  Spiritus  sanctus,  una  in  tri- 
bus  intelligitur  essentia  et  unus  Deus...  sed  in  Patre  intelligitur 


gignens ,  in  Filio  genitus ,  et  in  Spiritu  sancto  singulari  quodam 
et  ineffabili  modo  procedens. 

«  Fide  mss.  et  ed.  1  pro  ideo  substituimus  exterius  scil, 
verbuni ,  deinde  supple  :  proeessioni  divinae  ;  cod.  R  non  enim 
est  simile  de  inteiiori  et  externis.  (exteriorij;  cod.  Z  post 
exterius  addit  et  inienus. 

'  Plurimis  mss.  et  ed.  1  refragantibus ,  Vat.   quamqnam. 

'  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  Sed  istud. 

5  Quaest,  seq. 

6  Vers.  16.  '  Vers.  26. 
*  Ibid.  c.  16,  15,  in  quo  textu  VulgaUi  loco  quae  habet 

quaecumque. 

^  Leclio  plurium  codd.  ut  H  I L  0  ee  ff  et  ed.  1  ,  in  qua 
nunquid  loco  nunquam  ponitur ,  a  nobis  elecla  est ,  quia  sub- 
nexis  magis  correspondet. 

1»  Cap.  2.  —  Paulo  ante  Vat.  corrupte  et  praeter  fldem  an- 
tiquiorum  mss.  et  ed.  1  post  sicut  omittit  patet. 

11  Cod.  Y  in  distinctione ,  quae  lectio  explicat,  quo  sensu 
vocabulum  divisione  sumendum  sit. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 

SCHOLIOK 


I.  Haec  conclusio ,  quam  schismulici  Graeci  reiiciunt ,  ha- 
belui-  in  Symbolo  Concilii  XI.  Tolelani  (a.  675)  et  deflnita  est 
ut  articulus  ficlL'i  dccretis  plurium  Conciliorum ,  scil.  Barensis 
(1098),  Lugdunensis  II.  et  Florentini  in  decreto  unionis.  Cetc- 
runi  cliam  formula  apud  Graecos  usitata ,  scil.  Palrem  per  Fi- 
lium  spirare  Spiritum  sanctum ,  a  Concilio  Florentino  ( Decret. 
unionis)  approbata  et  in  hoc  sensu  explicata  est:  »ut  per  hoc 
significetur ,  Filium  quoque  esse  secundum  Graecos  quidem 
causam ,  secundum  Latinos  vero  principium  substanUae  Spiri- 
tus  sancti,  sicul  et  Patrem.  Et  quoniam  omnia ,  quae  Patris 
sunt ,  ipse  Pater  unigenito  Filio  suo  gignendo  dcdit ,  praetcr 
esse  Patrem ,  hoc  ipsum  ,  quod  Spiritus  sanctus  procedit  ex 
Filio,  ipse  Filius  a  Patre  aeternaliter  habet,  a  quo  aeternaliter 
etiam  genitus  esl». 

II.  S.  Doclor  ( in  corp.  ante  med. )  dicit ,  quod  « Latini 
manifcsta  revelatione  edocti  sint » ;  hoc  tamen  non  est  intelli- 
gendum  de  aliqua  nova  revelatione ,  quae  aliquid  addat  ad 
depositum  fldei ,  sed  uti  patet  ex  contextu  ,  de  charismale  ve- 
ritatis ,  quo  recte  expositum  esl  depositum  fidei ,  in  quo  saltem 
implicite  hoc  dogma  iam  erat  revelatum. 

III.  Respcctu  ad  solut.  ad  3.  dicit  Dionys.  Cartli.  (hic  q.  1 . 
in  fine) :  i  Distinctionem  quoque  Aloxandri,  in  principio  respon- 
sionis  ad  quaestionem  hanc  positam,  dicit  Bonaventura  nunc  cx- 
sufnandam ,  affirniantis,  Spiritum  sanctum  eodem  modo  proce- 
dere  a  Patre  et  Filio  ,  quemadmodum  a  duobus  lignis  una  pro- 
greditur  flamma  » .  Errat  autem  doctissimus  et  sanctissimus  vir. 
S.  Bonav.  enim  non  cxsufllat  illain  distinclionem  in  se ,  sed 
tantum  usim  eius ,  quem  nonnulli  fecerunt  putantes ,  aliter  pro- 
cedere  Spiritum  sanctum  a  Patre ,  aliter  a  Filio.  Seraphicum 
Doctorem  plene  consentire  suo  magistro,  probat  locus  sequens 
Alexandri  (S.  p.  I.  q.  43.  m.  4.),  quem  eo  libentius  hic  descri- 
bimus ,  quia  in  edd.  gravi  errore  laborat.  Desunt  enim  in  eis 
verba  italicis  litteris  a  nobis  distincta :  quia  ex  eo  seqveretur, 
quod  procederet  a  Filio,  et  immediate  post  edd.  habent  incon- 
veniens  loco  conveniens.  Hac  lectione  sensus  omnino  perturba- 
tur.  Correximus  hunc  errorem  ex  cod.  ms.  biblioth.  nation. 
Florentiae,  in  fol.,  membr.,  saec.  XIV.,  sig.  I.  III.  9,  fol.  75.  recto; 
est  ibi  q.  15.  m.  12.  a.  5. 

«Dicendum,  quod  procedere  dicitur  dupliciter:  uno  modo  di- 
citur  procedere  in  motu  locali,  qui  motus  est  ab  aliquo  in  aliquid. 
Alio  modo  dicitur  procedere  in  exitu  causati  a  causa  vel  motus 
a  movente.  Secundum  primum  modum  procedere  requirit  du- 
plicem  terminum :  a  quo  et  in  qitem.  Secundum  modum  se- 
cundum  non  requirit  nisi  unum  ,  scilicet  a  quo.  Unde  et  secun- 
dum  hos  duos  modos  potest  transsumi  ad  processionem  Spiritus 
sancti  verbum   procedendi.   Graeci  vero    verbum   procedendi 


transtulerunt  a  motu  locali ;  unde  processionem  Spirllus  sancli 
aeternam  inlellexerunt  ab  aliquo  in  aliquem;  et  ideo  secundum 
liunc  modum  non  concesserunt ,  quod  procederot  Spiritus  san- 
ctus  a  Filio,  quia  ex  eo  sequereiur,  quod  procederet  a  Fitio  in 
Pati'em,  quod  non  est  conveniens  (edd.  inconveniens ),  cum  in 
ipso  Patre  sit  ratid  primi  principii,  et  nihil  habeat  Patcr  a  Fi- 
lio.  Si  autem  dicerelur,  quod  procederct  a  Filio  in  Patrem , 
videretur  Pater  aliquid  habere  a  Filio.  Sed  concesserunt ,  quod 
procedat  in  Filium,  in  quo  ostenditur ,  quod  est  amor  Patris  ad 
Filium,  etctiam  insinuatur,  quod  Filius  habet  esse  a  Patre.  La- 
tini  vero  transsumunt  verbum  procedendi  ab  exitu  sive  pro- 
cessu  oausati  a  causa.  Unde  dicunt,  quod  procedere  est  ab  ali- 
quo  exire ,  quamvis  non  in  aliquem,  secundum  quod  dicitur  a 
mente  et  nolitia  procedere  amor ,  quamvis  non  intelligatur ,  in. 
aliquid.  Et  secundum  hunc  modum  dicunt  Latini ,  quod  Spiri- 
tus  sanctus  procedit  a  Patre  et  Filio,  quia  exit  ab  utroque , 
velut  amor  a  notitia  et  mente.  y> 

IV.  S.  loatines  Damascenus ,  cuius  doctrinam  S.  Bonav. 
( hic  ad  ultim. )  asserit  non  esse  in  hac  re  sustinendam,  etiam 
a  S.  Tliom.  (S.  I.  q.  36.  a.  2.  ad  3.)  erroris  accusatur;  addi- 
tur  autem,  quod  a  nonnullis  excusetur.  Sed  iam  Scot.  (hic  q.  1 .) 
illum  S.  Doctorem  melius  explicat  eiusque  orthodoxiam  in  hac 
re  vindicat ,  quod  nunc  a  tlieologis  communiter  est  receptuni. 

V.  Argumentum  4.  in  fundam.,  quod,  negata  processione 
Spiritus  sancti  a  Filio ,  etiam  distinctio  utriusque  debeat  ne- 
gari  ,  a  plerisque  theologis  approbatur ,  ut  ab  Alex.  Hal. ,  B. 
Albert. ,  S.  Thom. ,  Petr.  a  Tar. ,  Durand.  et  fere  communiter 
a  sequentibus  theologis  extra  scholam  Scoti.  Tamen  contrarium 
docent  Henr.  Gand.  (Quodl.  5.  q.  9.),  Scot.  ( hic  q.  unic,  et 
Report. ,  hic  q.  2.),  Dionys.  Carth.  (  hic.  q.  2. );  sed  Richard.  a 
Med.  ( hic  q.  2. )  haerit  anceps.  Celebris  est  de  hac  re  contro- 
versia  inter  scholam  Scotisticam  et  Thomistictm  aliosque 
theologos.  De  argumentis  Scotistarum  videsis  Claud.  Frassenium 
( Scotus  academicus ,  tom.  3.  tract.  3.  disp.  3.  a.  3.  q.  2. ) , 
loan.  de  Rada  (I.  controv.  15.),  et  Franc.  Macedo  ( Collationes 
doctrinae  S.  Thom.  et  Scot.,  coll.  6.  diff.  4.). 

VI.  Quoad  conclusionem :  cfr.  Alex.  Hai. ,  S.  p.  I.  q.  43. 
m.  4  ,  et  q.  46.  m.  5.  —  Scot. ,  hic  q.  unic. ;  et  Report.  hic 
q.  1.  —  S.  Thom.,  hic  q.  1.  a.  1  ;  S.  1.  q.  36.  a.  2  ;  S.  c. 
Gent.  IV  c.  24.  25  ;  Opusc.  6.  contra  Errores  Graecorum.  — 
—  B.  Albert. ,  hic  a.  6  ;  S.  p.  I.  tr.  7.  q.  31.  m.  1.  2.  — 
Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  1 .  a.  1 .  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  1 . 
2.  —  jEgid.  R. ,  hic  1.  princ.  q.  1.  —  Henr.  Gand.,  S.  a.  54. 
q.  6.  —  Durand. ,  hic  q.  1 .  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  1 .  — 
Biel,  hic  q.  1.  2. 


QUAESTIO  II. 

Utrum  Spiritus  sanctm  procedat  a  Patre  et  Filio  tanquam  ab  uno  principio. 


Secundo  quaeritur,  utrum  Spiritus  sanctus  pro- 
cedat  a  Patre  et  Filio,  in  quantum  sunt  unum,  aut 
in  quantum  differentes. 

1.  Et  quod  in  quantum  unum,  videtur  per  An- 
selmum  in  libro  de  Processione  Spiritus  sancti ' : 
.  Nullus  intellectus  capit,  Spiritum  sanctum  esse  Pa- 
tris  et  Filii,  secundum  quod  alter  est  Pater,  alter 
FUius,  sed  secundum  quod  uterque  esl  idem  Deus  » . 

2.  Item,  ratione  ostenditur  sic:  unitas  effectus  est 
ab  unitate  actus,  et  unitas  actus  ab  unitate  potentiae 


vel  subiecti;  ergo  cura  una  sit  persona  producta  a 
Patre  et  Filio,  ergo  per  unum  actum  producitur  et  per 
unam  potentiam:  ergo  spirant,  in  quantum  sunl  unum. 

3.  Item,  quod  est  a  duobus,  in  quantum  duo,  aut 
est  insufficienter  a  quolibel,  aut  ab  aitero  superflue; 
sed  Spiritus  sanctus  a  nuJla  persona  est  insufficien- 
ter  nec  superflue,  quia  neutrum  convenil  naturae 
perfectae:  ergo  etc. 

4.  Item,  quod  est  a  duobus  in  quantum  duo,  est 
compositum,  si  consubstanlialiter '  estab  iliis;  ergo 


'  Cap.  21  :  iNullus   sensus  capit,   Spiritum   sanctum   e: 
Spiritum  Patris  aut  Filii...  uterque  unus  idemque  Deus  esU 


-  Plurimi  codd.  cum  ed.  I  consubstanlialiter  loco  subslan- 
tialiter.  In  proxime  sequenli  propositione  exhibemus  lectionem, 


DIST.  XI.  \RT.  UNICUS  QUAEST.  II. 


in  quantum  duo  proceclit  unus ,  oportet 
quod  illud  unum  habeat  differentiam ;  sed  Spiritus 
sanctus  non  est  compositus:  ergo  etc. 

5.  Item ,  nihil  unum  procedit  a  duobus  consimi- 
libus  '  in  natura  in  quantum  duo,  nisi  alter  sit  sicut 
priucipium  activum,  alter  sicut  principiuni  passivum, 
sive  alter  ut  pater,  alter  ut  mater;  sed  hoc  non  est 
in  divinis:  ergo  etc. 

CoNTnA:  1.  Qui  procedit  a  duobus,  ita  quod  ab 
•  uno  principalius  quam  ab  alio,  procedit  ^  in  quantum 
sunt  duo;  sed  Spiritus  sanctus  principaliter  procedit 
a  Patre,  sicut  dicit  Augustinus  et  habetur  in  sequenti 
distinctione  " :  ergo  etc. 

2.  Ilem,  qui  procedit  a  duobus  in  quantum  sunt 
distincti ,  procedit  a  duobus  in  quantum  sunt  duo;  sed 
nexus  non  est  nisi  distinctorum :  ergo  qui  procedit 
ut  nexus,  procedit  ab  eis  ut  a  distinctis,  et  ita  ut  a 
differentibus. 

3.  Item ,  ab  unitate  subiecti  est  unitas  actus,  et  a 
pluralitate  subiectorum  pluralitas  actuum ';  sed  Pater 
et  Filius  sunt  duo:  ergo  spirant  duplici  spiratione: 
ergo  spiratur  Spiritus  sanctus  abeis,  in  quantum  sunt 
duo :  ergo  etc. 

4.  Item,  si  spirant  Spiritum  sanctum  in  quantum 
sunt  unum ,  aut  ^  in  quantum  sunt  unum  in  suhslan- 
tia,  aut  in  notione,  aut  in  persona.  Si  in  quantum 
sunt  unum  in  suhstanlia :  ergo  cum  Spiritus  sanctus 
sit  idem  in  substantia,  Spiritus  sanctus  procedit  a 
se.  Si  in  quantum  sunt  idem  in  notione;  hoc  nihil  est, 
quia  non  ideo  spirant,  quia  sunt  spiratores,  sed 
fi  converso.  Nec  in  quantum  sunt  unum  in  persmia , 
quia  in  persona  non  uniuntur. 


CONCLUSIO. 

Spiritus  sanctm  procedit  a  Patre  et  a  Filio,  non 
quatenus  sunt  dislinctae  personae,  sed  quate- 
nus  in  eis  est  una  fecunditas  voluntatis  sive 
una  spirutio  activa. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Spiritus  sanctus  pro-  conciusio. 
cedit  a  Patre  et  Filio,  in  quantum  sunt  unum  in  fe- 
cunditate  voluniatis.  Una  autem  est  in  Patre  et  Filio 
voluntas,  quia  Pater  et  Filius  sunt  una  substantia; 
si  ergo  est  in  eis  voluntatis  fecunditas,  una  est  fe- 
cunditas  in  eis.  Voluntatis  autem  fecunditas  est  in  Haiio  ei- 
Patre  et  in  Filio,  quia  ulerque"  Deus  improcessibilis. '""'"' 
Sicut  enim.  superius  dictuni  fuit  de  numero  perso- 
narum'  et  infra  melius  patebit*,  cum  agetur  de 
innascibilitate,  quae  idem  est  in  Patre  quod  primitas; 
cum  primum  et  principium  sint  idem  ';  ratio  primi- 
tatis  est  ratio  principiandi ,  sive  fecunditatis.  Quoniam 
igitur  Pater  prior  est  omni  emanatione,  scilicet  pro- 
cessione  et  generatione,  quia  nec  generatur  nec  pro- 
cedit ,  hinc  est,  quod  utroque  modo  est  principium. 
Quia  vero  Filius  prior  est  emanatione  processionis , 
non  generationis  —  quia  generatur,  tamen  est  inspi- 
rabilis  —  hinc  est,  quod  est  principium  spirandi,  non 
generandi.  Quia  vero  Spiritus  sanctus  neutro  modo  se 
habet,  neutro  modo  est  principium.  Indeest  igitur, 
quod  quamvis  Spiritus  sanctus  a  duobus  procedat, 
quia  tamen  procedit  non  ut  sunt  differentes,  sed  ut 
est  in  eis  una  fecunditas  voluntatis,  quod '"  Spiritus 
sanctus  procedit  ab  eis,  in  quantum  sunt  unum. 

1.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  principaliter  sointioop 

positorum. 


c[uae  in  pluribus  lantum  codicibus  ut  AHPQW  etc.  invenitur. 
Maior  quidem  pars  codd.  cum  ed.  1  legit  procedii  imus  loco 
procedit  unum ,  quod  habet  Vat. ,  sed  in  reliquis  convenit  cum 
Vat.  ponendo  qiiia  loco  ej-go  si  et  praemittendo  particulas  et 
ita  verbo  oportel.  Inspicienti  tamen  patet ,  in  hac  propositione 
non  contineri  rationem  maioris,  etiamsi  cum  cod.  T  legatur 
guia  a  duobus  in  quantam  duo  non  procedit  unus  ;  unde  in 
ipsa  continetur  applicatio  maioris  ad  aliquod  speciale ,  quod  et 
satis  clare  indicatur  per  terminum  unus,  scil.  persona  Spiritus 
sancti ,  quae  tanquam  quid  unum  habere  deberet  in  se  com- 
positionem  seu  difli»rentiam.  Aliqui  codd.  ut  HM  bb  ee  bene 
post  Mbeat  addunt  in  se. 

1  Ex  mss.  et  ed.  1  substituimus  cmmmilibus  pro  similibus. 

2  In  cod.  0  additur  ab  eis. 

3  Vide  ibid.  lit.  Magistri ,  c.  2.  et  q.  2. 

*  Supplevimus  ex  cod.  T  et  a  pluralitate  subiectorum  plu- 
ralitas  actuum,  quia  et  contextus  ea  verba  requirit,  etin  prin- 
cipio  solutionis  huius  obiectionis  ipsa  explicite  recitantur.  — 
Ratio  haec  fundatur  in  illo  axiomate :  actus  sunt  suppositorurn; 
«rgo  duorum  suppositorum  non  est  unica  actio.  • 


=  Cod.  W  non  male  addit  ergo. 

"  Cod.  Y  addit  est;  cod.  Z  vero  habet  est  loco  Deu.s. 

'  Dist.  2.  q.  2.  et  4. 

*  Dist.  28.  per  totam. 

3  Aristol. ,  I.  Poster.  c.  2  ;  Idem  enim  dico  primum  el 
principium.  —  Vat. ,  variata  constructione ,  praeter  fidem  mss. 
et  ed.  1  et  piimum  et  principium  sunt  idem ,  et  ratio  ,  sed 
minus  distincte ,  quae  et  paulo  infra  cum  cod.  cc ,  antiquiori- 
bus  inntem  codd.  et  ed.  I  refragantibus ,  posl  prior  est  perpe- 
ram  adiungit  in. 

">  Auctoritate  plurimorum  mss.  expunximus  patet ,  quod 
Vat.  minus  apte  praefigit  verbo  quod ;  ed.  1  loco  patet 
habet  hinc  est.  —  Consentit  Augustinus,  V.  de  Trin.  c.  M. 
n.  1 5 :  Si  ergo  et  quod  datur  principium  habet  eum  a  quo 
datur...  fatendum  est,  Patrem  et  Filium  principium  esse  Spiritus 
sancli ,  non  duo  principia ;  sed  sicut  Pater  et  Filius  unus  Deus, 
et  ad  creaturam  relative  unus  Creator  et  unus  Dominus  ,  sic 
relative  ad  Spiritum  sanctum  unum  principium  etc. 


216 


SENTENTIARllM  LIB.  I. 


procedit  a  Patre,;  dicenclum,  qiiod  principaliter  po- 
test  dici  dupliciter:  aut  respectu  secundarii;  et  sic 
iniportat  ordinem  prioris  et  posterioris ,  et  sic  ponit 
diversitatem ,  et  hoc  modo  non  accipitur  hic;  alio 
modo  prout  principalitas  dicit  quandam  auctoritatem, 
sicut  Pater  dicitur  operari  per  Filium.  Unde  unaquae- 
que  '  creatura  producitur  a  Patre  per  Filium,  in  quan- 
tum  sunt  unum ;  et  sic  intelligendum  est  in  proposito. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  nexus  procedit 
a  pluribus  etc;  dicendum,  quod  ratio  nexus  incipit 
a  distinctione  et  tendit  sive  perducit '  in  unitatem : 
unde  ultima  et  completiva  ratio  est  unitas.  Licet  ergo 
nexus  sit  duorum  et  a  duobus,  si  est  perfectus  ne- 
xus,  est  ab  eis  in  quantum  sunt  unum ,  non  in  quan- 
tum  sunt  plures '. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  ab  unitate 
subiecti  est  unitas  actus  et  a  pluralitate  pluralitas; 
dicendum,  quod  istud  non  habet  instantiam  secundum 
modum  loquendi,  quia  si  duo  sunt  termini  copulati, 
actus  numeratus  debet  eis  ^  reddi;  sed  secundum  rem 
distinguendum  est,  quia  subiectum  diciturdupliciter: 
aut  per  se  etpi-imo,  aut  nonprimo;  et  illud  verum 
est  de  subiecto  per  se  et  primo,  non  de  alio ;  et  sic 
accipiendo,  Pater  et  Filius  non  sunt  unum  principium, 
seu  °  primum  subiectum  spirationis,  quia  non  spirant 
secundum  quod  Pater  et  Fiiius ,  sed  secundum  quod 
in  eis  est  una  fecunditas  voluntatis,  et  ita  in  quantum 

Aiiasoiuiio.  umim.  —  Vel  aliter  dicendum ,  quod  est  loqui  de  actu, 
ut  est  actus  vel"  origo,  et  de  actu,  ut  est  accidens. 
Si  loquamur  de  actu,  ut  est  accidens,  de  necessitate 
numeratur  ad  numerum  subiecti,  quia  non  est  unum 
accidens  in  duobus  subiectis.  Si  autem  loquamur  de 
actu,  ut  est  actus'' ,  sic  comparatur  ad  subiectum 
ut  ad  principium,  et  sic  non  numeratur  ad  nume- 
rum  subiecti  secundum  quod  subiectum,  sed  secun- 
dum  quod  principium.  Quoniam  igitur  in  divinis 
spiratio  non  est  accidens,  sed  productio  vel  relatio: 


ideo  sequitur  unitatem  subiecti,  ut  est  principium, 
quia '  Pater  et  Filius,  quamvis  duae  sint  persouae, 
tamen  sunt  principium  unum,  quia  per  eandem  vir- 
tutem  spirant:  ideo  actus  non  numeratur  in  illis, 
ideo  spirant  una  spiralione,  quamvis  sint  duo, 

4.  Ad  illud  quod  quaeritur  ultimo,  aut  in  quan.- 
tum  unura  in  substanlia  etc. ;  dicendum ,  quod  in 
quantum  unum  in  fecunditate  voluntatis,  prout  illa 
volunlas  tracta  est  ad  notionem  per  fecunditatem , 
quae  fecunditas  est  ratione  primitaiis ,  quae  primi- 
tas  significatur  per  hoc  quod  est  improcessibilis.  Et 
hoc  est  quod  dicit  Anselmus ,  quod  Pater  et  Filius 
spirant,  secunduni  quod  uterque  est  idem  Deus,  non 
secundum  quod  Deus  simpliciter ,  sed  secundum 
quod  Deus  in  utroque;  hoc  est  considerare  volun- 
tatem  in  personis. 

Si  ergo  quaeras ,  utrum  in  quantum  unum  in  oupieist 
substantia,  aut  notione,  aut  persona;  dicendum ,  siionu  im-i 
quod  responderi  potest  dupliciter,  secundum  duas 
opiniones  prius  positas  de  potentia  generandi,  distin- 
ctione  septima";  quod  quidam  dicunt,  quod  potentia 
generandi  non  differt  a  generatione  sive  paternitate 
nisi  modo  loquendi,  el  ita  dicit  notionem,  scilicet 
personalem  proprietatem ,  ut  generatio ,  licet  alio 
modo.  Similiter  isti  dicunt,  quod  fecunditas  volun- 
tatis  sive  vis  spirativa  dicit  eandem  nntionem  quam 
spiratio,  licet  alio  modo,  quia  vis  spirativa  dicit  ut 
in  ratione  aptitudinis,  sed  spiratio  '°  in  ratione  actus; 
et  ita  secundum  hos  in  quantum  sunt  unum  notione. 
Alii  dicunt,  quod  sicut  potentia  generandi  dicit  na- 
turam  in  persona,  ita  essentiam  personaUter,  sic  vis 
spirativa  voluntatem  dicit,  ut  voluntas  est  in  per- 
sonis,  in  quibus  est  fecunda  ";  et  ita  Pater  et  Filius 
spirant  in  quantum  unum  in  essentia  sive  natura  sive 
voluntate,  ut  dicatur  proprius  '^  voluntate  conside-  . 
rata  in  personis.  Quaehbet  harum  positionum  mihi 
videtur  satis  probabilis. 


S  C  H  0  L 1 0  N. 


I.  Pro  intelligenlia  huius  quaesUonis  nolandum  ,  quod  Patcr 
et  Filius  conveniunt  in  aliqua  re  notionali  scil.  spiratione  activa  , 
in  qua  Spiritus  sanctus  non  convenit  cum  eis;  unde  ipsa  ad 
relationem  aliquo  modo  spectare  debet ,  cum  constet ,  in  essen- 


tia  tres  personas  omnino  convenire.  Ad  eandem  quaestionem 
accuratius  explicandam  S.  Doctor  redit  infra  d.  29.  a.  2. 
q.  1.  2. 

II.  In  solut.  ad  4.  recurrit  S.  Doctor  ad  ea  quae  supra  d. 


1  Praeferimus  lectionem  plurium  mss.  utFGHPQ  umquae- 
que  loco  una. 

2  Ita  plures  codd.  utADEGHIPQRT  etc.  Wal.  procedit, 
sed  minus  bene;  alii  cum  ed.  I  falso  produxit.  Mos  cod.  Z 
post  ratio  addit  eius. 

3  Vide  d.  1 0.  a.  2.  q.  2.  ad  3.  —  Richard.  a  Med. ,  hic 
q.  3.  eandem  obiectionem  ita  solvit :  Dico ,  quod  istud  argu- 
mentum  non  plus  concludit ,  nisi  quod  procedit  a  pluribus ;  et 
hoc  est  verum.  Ab  eis  tamen  procedit  in  quantum  in  potentia 
spirativa  sunl  unum. 

*  Vat.  ei  loco  eis,  castigatur  ope  plurimorum  mss.  et  edd. 
i,  2 ,  3 ,  loco  cuius  cod.  X  habet  sic.  Excmplum  accipe  in 
hoc :  Petrus  ct  Paulus  currunt ;  ubi  actus  currcndi  redditur  in 
plurali  utrique  subiecto. 

5  Codd.  intcr  se  non  conveniunt  ;    multi  cum  ed.   I  omit- 


tunt  seu ;  cod.  T.  omittit  principium  seu ,  cod.  H  principium 
seu  primum;  codd.  GZ  substituunt  unuvi  iiro  seu. 

«  Ed.  1  sive. 

'  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  addit  vel  origo. 

*  Vat. ,  fere  oumibus  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  reluctan- 
tibus ,  quare ;  cod.  I  et  quia. 

'  Quaest.  1.  —  Fide  mss.  et  edd.  1,2,3,6  supplevimus 
verba  distinctione  septima;  quod  qiiidam  dicunt ,  quod,  loco 
quorum  Vat.  quia  ipsa ,  quae  et  paulo  infra,  post  »!m,  multis 
mss.  ut  AFGIPQSTVWX  etc.  nbnitentibus ,  addit  in. 

"•  Cod.  V  repetit  hic  ut. 

"  Aliqui  codd.  ut  HIZ  fecunditas. 

'-  Pauci  codd.  ut  FMX  perperam  prius.  Mox  ex  antiquis 
niss.  et"  ed.  I  substituimus  liarum  loco  illarum. 


DIST.  XI.  DUBIA. 


217 


7.  q.  1.  de  duplici  opinione  circa  potentiam  generandi  dixit; 
cfr.  ibi  Scholion ,  et  infra  d.  27.  p.  I.  q.  2  ,  et  d.  28.  per  totam. 
Sibi  constans  Seraphicus  ,  qui  ibi  ulramque  opinionem  probabi- 
lem  declaravit ,  etiam  hoc  loeo  secundum  ulramque  positionem 
respondit. 

III.  Conclusio  est ,  quod  Pater  et  Filius  producunt  Spiritum 
sanctum,  qualenus  sunt  unum  in  fecunditate  voluntatis.  Evi- 
dens  enim  est,  quod  non  possint  spirare,  quatenus  sunt  unum 
in  essentia ,  quia  in  essentia  etiam  cum  Spiritu  sancto  unum 
sunt ,  quoad  personam  vero  sunt  duo ,  non  unum ;  ergo  pro- 
ducunt  Spiritum  sanctum ,  quatenus  sunt  unum  in  notione  i. 
e.  in  spiratione  activa. 


IV.  Cfr.  infra  d.  29.  a.  2.  q.  1.  2.  —  Alex.  Hal.,  S.  p.  1.  q.  70. 
m.  3.  a.  3.  seqq.  —  Scot. ,  I.  Sent.  d.  12.  q.  1  ;  et  Report.  d. 
12.  q.  1.  2.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  I.  a.  2.  seqq. ;  S.  I.  q.  36. 
a.  4 ;  S.  c.  Gent.  IV.  c.  25.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  3.  i.  5 ; 
S.  p.  I.  tr.  7.  q.  31.  m.  3.  q.  1.  incident.  -— Petr.  a  Tar. ,  hic 
q.  I.  a.  2.  seq.  —  Richard.  a  Med.,  hic  q.  3.  seq.  —  ^Egid. 
R. ,  hic  2.  princ.  q.  1.  et  2.  —  Henr.  Gand.,  S.  a.  34.  q.  6. 
n.  SO.  seqq.  —  Durand. ,  hic  q.  3.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q. 
3.  4.  —  Biel,  1.  Sent.  d.  12.  q.  1.  2. 


DUBIA  CIRCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


DUB.   I. 

In  parte  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram  et 
primo  de  hoc  quod  dicit:  In  principalibus  Conci- 
liis,  quae  apud  eos  celebrata  sunt.  Quaeritur  ergo, 
quae  sunt  illa  quatuor  principalia  Concilia  ? 

Respondeo  :  Et  dicenduni,  quod  fuerunt  quatuor 
i-principalia '  Concilia  Apostolorum  in  Ecclesia  primi- 
tiva ,  ut  dicit  quaedam  Glossa  super  Actus '.  Primum 
fuit  ad  electionem  Matthiae,  Actuum  primo ' ;  secun- 
dum  ad  electionem  septem  diaconorum,  Actuum  sex- 
to*;  tertium  fuit  ad  non  imponenda  legalia  gentibus, 
Actuum  decimo  quinto^;  quartum  ad  tolerandum 
legalia  ad  tempus,  Actuum  vigesimo  primo". 

Concilia  vero  Patrum  principalia  apud  Graecos 
1  similiter  fuerunt  quatuor,  scilicet  Nicaenum,  Ephe- 
'  sinum,  Chalcedonense  et  Conslantinopolitanum. 

DUB.    II. 

Item  quaeritur  de  expositione  illa ,  quam  ponit 
Magister  super  illud:  Qui  aliud  docuerit  vel  aliter 
praedicaveril  etc;  et  exponit:  id  est,  conti-arium  do- 
cuerit  vel  contrario  modo  etc. ;  quia  non  videtur  ista 
expositio  probabilis,  eo  quod  ille  qui  contradicit  arti- 
culis,  excommunicatus  est  ipso  iure:  ergo  non  opor- 
tebat  pro  contrario  dare  sententiam:  ergo  videtur, 
quod  pro  diverso  tulerunt  sententiam.  Praeterea, 
unde  venit  ista  exposilio  ?  Pro  DeoM  quare  non  dixe- 
runt:  quisquis  contradixerit  ? 

Respondeo:  Dicendum,  quod   sicut  dicit  Ansel- 


mus":  Omnis  veritas  sacrae  Scripturae  potest  dici, 
quae  sacrae  Scripturae  non  contradicit,  propter  suam 
generalitatem  et  dignitatera;  et  ideo  praedictaexpositio 
habet  hic  locum.  Nec  fuit  inconveniens  exprimere 
excommunicationem  haereticorum ,  quia  sancti  Patres  Ratio  ex- 
in  Conciliis  ordinabant  quae  iuris  erant,  et  propterea"  ttonir""^' 
ad  terrorem  estdictum;  et  maluerunt  dicere  aliud, 
quamvis  intellexerint  contrarium,  ut  magis  com- 
pescerent  ora  praesumptuosorum,  ne  adinvenirent 
novitates  in  flde.  Secundum  veritatem  autem  excom- 
municationis  sententia  non  se  extendit  nisi  ad  contra- 
dicentes;  quia  non  fuit  eorum  intentio,  praecludendi 
viam  ad  explanationem  fidei  faciendam  maiorem,  si 
Deus  alios  magis  illuminaret;  et  si  hoc  dixissent, 
constat  quod  non  bene  moti  fuissent,  et  sententia 
eonim  merito  abolenda  esset'°. 

DUB.   III. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  non  est 
aliud  Spiritum  sanctum  esse   Filii   quam  esse  a 
Filio.  Sed  contra:  aliud  est  dicere  cappa  Socratis 
quain  cappa  facta  a  Socrale:  ergo  similiter  videtur 
]  in  proposito;  aut  si  non,  quaeritur  ratio  ". 
i  Et  dicendum,  quod  genitivus,  quamvis  denomi- 

I  netur  ab  habitudine  principii,  tamen  aliam  habitu- 
I  dinem  importat,  immo  alias  ^^ ,  ui  possessionis ;  sed 
I  cum  in  divinis  non  cadat  diversitas  nec  habitiido  nisi 
!  origiiiis,  ratione  materiae  in  divinis  determinatur  ad  Genitivi  «- 
I  habitudinem    principii;  et   ideo  in   Deo    idem  est  |°,'fn?s!'° "" 
;  dicere  Spiritus  Filii,  quod  Spiritus  procedit  a  Filio. 


\ 


1  Ex  vctuslioribus  niss.  ct  ed.  1  supplevimus  priiicipaUa. 

"  Cap.  21  ,  21.  Vide  apud  Lyranum. 

3  Vers.  1-5.  seqq.  *  Vers.  2.  seqq. 

5  Vers.  6.  seqq. 

6  Vcrs.  18.  seqq.  —  Paulo   ante  cd.  1   loleramla  loco  to- 
lerandum. 

'  Vat.  praeter  fldem   mss.  et  ed.  1  pro    hac    interifectione 
ponit  et  quueritur. 

'  Libr.  de  Conc.  praesc.  Doi  cuni  libr.  arb.  q.  3.  c.  6:  Quoniam 
ipsa  ( S.  Scriptura  ),  sicuti  nuUi  advcrsatur  vcritriti ,  ita  nulli 
favet  falsitati,  hoc  ipso  quia  non  negat,  quod  ratione  dicitur 
eius  aucloritale  suscipitur.  —  Et  paulo  post :  Sic  itaquc  sacra 
Scriptura  omnis  veritatis ,  quam  ralio  colligit ,  auctoril;;tem  con- 
tinet ,  cum  illam  aut  aperle  afflrmnt  aut  nullatenus  negat. 
S.  linnar.  —  Tom.  I. 


9  Val.  contra  multos  codd.  ut  AFGHITXZ  elc.  et  ed.  1 
praeterea ,  sed  minus  bene ,  quia  verba  quae  iuris  erant 
hic  significant  decretum  ad  disciplinam  spectans,  non  stricle 
ad  fldem.  Vat.  et  paulo  infra  intellexerunt  loco  intellexerint.  Mox 
aliqui  codd.  ut  V  W  X  praesumptuosa  pro  praesumptuosorum. 

1"  S.  Doctor  loquitui'  lanlum  hypolhelice  et  praecise  de 
prohibilione  explanalionis ,  qualenus  est  res  disciplinaris ;  mi- 
nime  autem  supponit  —  quod  innuit  nota  niarginalis  in  Vati- 
cana  ed.  —  decreta  Concilii  vere  goneralis  in  rebus  fidei.Rsso 
reformabilia. 

■>  tnus   Slterve  cod.  'Ut  V  bb  quare  mm  loco  f/iweritur 


Val.  dcsunt  verba  immo  alins  ,  quae  tamcn  habenlui- 


ratio. 


218 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


Praeterea ,  alia  est  ratio.  quia  SpirUus,  secunduni 
quod  esl  nonipii  alisnliitiini,  sicut  hoc  nomen  Deus, 
non  habet  propric  idiistrni  cum  genitivo,  quia  tunc 
ideni  esset  ilicero  Spiritus  Filii  quod  Deus  Filii: 
ergo  oportet.  qnod  accipiatur  Spiritus,  secundum 
quod  dicitur  a  spiratione;  et  sic  est  nomen  impor- 
tans  originem:  ergo  sicut  seqnitur:  Filim  Patris, 
ergo  Fihus  qui  est  a  Patre ,  et  ita  est  dicere  Spi- 
ritii.s  Filii,  id  est,  Spiritus  qui  est  a  Filio. 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Nm  sine  me 
et  sine  meo  et  Patris  arbitrio  etc.  Videtur  male 
dicere  ,  quia  qui  habet  arbitrium  super  aliquem 
habet  dominium  super  illum':  ergo  videtur  secun- 
dum  lioc,  quod  Spiritus  sanctus  sit  inferior  Fiho.  Si 
tu  dica^,  quod  arbitrium  dicat  voluntatem;  hoc  ni- 


hil  est,  quia-  similiter  cum  una  voluntas  sit  trium, 
similiter  Filius  non  loquitur  sine  arbilrio  Spiritus 
sancti,  et  Pater  similiter;  quod  non  dicitur  proprie. 
Respondeo:  Dicendum,  quod  Spiritus  sanctus  est 
Patri  et  Filio  consubstantialis,  ita  quod  a'Patre  et  Filio 
procedit ;  operatio  ergo  Spiritus  sancti  comnmnis  est 
Patri  et  Filio,  et  similitef  aeque  habet  esse'  a  Patre 
et  Filio;  ita  quod  non  est  dicere,  quod  habeat  locu- 
tionem  propriam,  nec  quod  habeat  locutionem  a  se; 
et  haec  duo  voluit  excludere  Dominus  cum  dixit: 
Non  loquetur  a  semetipso  * ,  ut  exchidatur  ratio 
proprii  et  ratio  primi  principii.  Et  hoc  exponens 
Didymus  cmiTZ.  proprium  dicit:  Nmisine  me,cm- 
tra  rationem  primi  principii  dicit;  Sinemeo  et  Pa- 
tris  arbitrio;  et  arbitrium  non  importat  dominium 
vel  ^  causalitatem,  sed  solum  auctoritatem  in  Patre  et 
Filio  respectu  Spiritus  sancti  vel  eius  operationis. 


DISTINCTIO  XII. 


Utrum  &piritus  sanctus  pius  vel  plenius  procedat 
a  Palre  quam  a  Filio. 

Iteni  quaeritur,  cum  Spiritus  sanctus  procedat  a 
Patre  el '  Fillo ,  utrum  prius  vel  magis  processerit  a 
Patre  quam  a  Filio ;  quod  nititur  haeretlcus  ostendere 
ita  dieens:  si  processit  Spiritns  sanctus  a  Patre,  pro- 
cessit  utique  aut  nato  iam  Filio,  ante  non  nato  Filio. 
Si  vero  iam  nato  Filio  processit,  ante  natns  est  Filius, 
quam  processerit  Spiritus  sanctus:  praecessit  igitur 
nalivitas  Filii  processioneni  Spiritus  sancti.  Si  autem 
processit  a  Patre  non  genito  Filio,  ante  processit, 
quam  Filius  genilus  fueril. 

His  et  huiusmodi  quaestionibus  magis  laboriosis 
Responsio  quain  fructuosis  respondet  Augustinus  in  decimo  quinto 
Aogustim.  jji^j,^  ^g  Trinitale^  dicens:  « In  illa  sunima  Triuitate, 
quae  Deus  est,  intervalla  teinporum  nulla  sunl,  per 
quae  possit  ostendi  aut  salteni  requiri,  utrum  prius 
de  Patre  uatus  sit  Filius,  et  postea  de  ambobus  pro- 
cesseril  Spiritus  sanctus».  «Nunquid  ergo  possnnms 
quaerere,  utrum  iam  processerat  de  Patre  Spiritus 
sanctus,  quando  natus  est  Filius,  an  nondum  processerat 
et,  illo  nato,  de  utroque  processit?  Non  possunt  pror- 
sus  ista  ibi  quaeri,  ubi  nihil  ex  tenipore  inchoatur, 
ut  consequenti '  perficiatur  in  tempore.  Ideo  qui  potest 
intelligere  sine  tempore  generationem  Fihi  de  Patre, 
inteUigat  sine   tempore   processionem   Spirilus   sancti 


de  utroque  ».  Ecce  his  verbis  absoluta  est  quaestio  illa, 
qua  quaerebatur ,  utrum  prius  processerit  Spiritus  san- 
clns  a  Patre  quam  a  Filio. 


Quod  &pirilvs  sanctus  prindpaliler  et  proprie 
dicitur  procedere  a  Patre. 

Nunc  tractandum  est  quod  secundo  quaerebatur, 
scilicet  an  plenius  vel  *  magis  procedat  Spirilus  sanctus 
a  Patre  quam  a  Filio.  Ad  quod  dicimus,  quia  sicut 
non  antc  procedit  a  Patre  quam  a  Filio ,  ita  non  magis 
vel  plenius  procedit  a  Patre  quam  a  Filio.  Augustinus 
tamen  in  decimo  quinto  libro  de  Trinitate  "^  dicit,  quod 
Spiritus  sanctus  principaliter  procedit  de  Patre.  « Nou 
frustra,  inquit,  in  hac  Trinitate  non  dicitur  Verbmn 
Dei  nisi  Filius,  nec  Donum  Dei  nisi  Spiritus  sanctus, 
nec  de  quo  genitnm  est  Verbum,  et  de  quo  procedit 
principaliter  Spiritus  sanctus,  nisi  Deus  Pater».  Ecce 
audistis,  quia  Spiritus  sanctus  principaliter  procedit  a 
Patre.  Sed  ne  te  hoc  turbaret,  ipse  continuo  ex  quo 
sensu  dixerit  aperit,  subdens":  «Ideo  addidi  prlncipa- 
liter,  quia  et  de  Filio  Spiritus  sanctus  procedere  re- 
peritur,  sed  hoc  quoque  ilU  Pater  dedit,  »on  iam  exi- 
stenti  et  nondum  habenti.  Sed  quidquid  unigenito  Verbo 
dedit,  gignendo  dedit.  Sic  ergo  eum  genuit,  ut  etiam 
de  iUo  Donum  commune  procederet,  et  Spiritus  san- 
ctus  Spiritns  esset  amborum».  Ecce  exposuit  ipsemel. 


^  Vat.  cum  cod.  cc  illiid ,  el  paulo  Diite  aliquid  loco  ati- 
quem ,  sed  obest  auctoritas  antiquioruin  codd.  et  ed.  1. 

'^  Cod.  Z  cum  ed.  1  addil  tmw. 

3  In  cod.  bb  additur  et  loqvi. 

*  loan.  16,  13. 

^  Ex  antiquis  mss.  et  ed.   I  substituimus  vel  loco  sife. 
NOTAE  AD  LIBR.  SENTENTIAEtJM. 

'  Solummodo  edd.   omnes  repctunt   tiic  a.  Infra  post  Spi- 
ritus  sanctus  codd.  BCDE  legunt  de  ioco  a. 

-  Cap.  26.  n.  43 ;  sequcns  locus  ibid.  n.  47.  —  Contra  no- 


stros  codd.  et  textum  Augustini  onines  cdd.  in  primo  loco 
posset  ostendi  pro  possit  oslendi. 

3  Edd.  praeter  1  ponmW.  ex  consequenti;  se&  delendum 
ex  auctoritate  omnium  codd.  et  textus  Augustini.  Paulo  supra 
nonnulli  codd.  bis  ponunt  processerit  pro  processerat. 

*  Vat.  cum  paucis  edd.  aut.  In  principio  proposiiionis  posl- 
tractandum  est  cod.  D  adiicit  de  eo. 

=  Cap.  17.  n.  29. 

«  Vat.  cum  nonnullis  cdd.  dicens,  ct  paulo  anle,  post  semu 
addit  }wc. 


DISTINCTIO  XII.  DIVISIO  TEXTUS. 


219 


quomodo  Spiritus  principalilei-  procedat  a  Patre,  non 
quia  prius  vel  magis  procedat  a  Patre  quam  a  Filio, 
sed  quia,  cum  procedat  a  Filio,  Iioc  ipsum  habet  Fi- 
lius  a  Patre. 

Ex  eodem  sensu  dicitur  etiam  proprie  procedere  de 
>  Palre.  Uude  Hieronymus  in  expositione  calholicae  fidei 
'  Nicaenique  Symboli '  ait :  «  Credimus  in  Spiritum  san- 
"  ctum^  qui  de  Patre  procedit  proprie ».  Itera:  « Spiritum 
sanclum  verum  Deum  inveninius  in  Scriptura ,  et  de 
Patre  proprie  esse».  Et  item:  « De  Patre  Filius,  et 
Spiritus  sanctus-  proprie  et  vere  de  Patre  procedit». 
Ecce  aperte  dicit,  Spiritum  sanctum  proprie  esse  de 
Patre  et  proprie  procedere  a  Patre.  Quod  non  ita  est 
intelligendum ,  tanquam  prius  vel  plenius  a  Patre  pro- 
cedat  quam  a  Filio,  sed  quia  hoc  habet  Paler  a  se, 
non  ab  alio,  ut  de  ipso  sit  et  procedat  Spirilus  san- 
ctus;  Filius  aulem  non  a  se,  sed  a  Patre  hoc  habel, 
ut  de  ipso  ^  sit  et  procedat  Spiritus  sanctus. 

Forte  etiam  iuxta  hanc  intelligentiam  diciiur  Spi- 
•  ritus  sanctus  ■"  mitti  per  Filiuni  et  a  Patre  csse  per  Fi- 
lium.  Unde  Hilarius  ad  Deum  Patrem  de  Spiritu  sancto 
et  Filio  loquens  in  duodecimo  libro  de  Trinilate"  ait: 
«In  sancto  Spiritu  tuo  ex  te  profecto  et  per  eum 
misso » .  Item :  « Ante  tempora  Unigenitus  tuus  ex  te 
natus  manet ,  ita  quod  ex  le  per  eimi  Spiritus  sanctus 
tuus  est ;  quod  elsi  sensu  non  percipiam ,  tamen  leneo 
conscientia.  In  spiritualibus  enim  rebus  tuis  hebes 
sum».  Item  in  eodem:  «Couserva  hanc,  oro,  fidei 
meae  religionem,  ut  quod  in  regenerationis  meae 
Symbolo  professus  sum ,  semper  oblineam :  Patrem 
scilicet  te"  et  Filium  luum  una  tecum  adorem;  san- 
ctum  Spiritum  luum ,  qni  ex  te  per  Unigenilum  tuum 
est,  promereai"».  Ecce  aperle  dicit,  Spiritum  sanctum 
a  Palre  per  Filium  et  mitti  et  esse;  quod  non  est  in- 
telligendum,  quasi  a  Patre  per  Filium  minorem  mit- 
tatur  vel  sit,  sed  quia  ex  Palre  et  Filio  est  et  mitti- 
tur  ab  utroque.  Sed  hoc  ipsum   habet  Filius  a  Palre, 


ut  ab  ipso  el  sit '  et  mittatur  Spiritus  sanctus.  Hoc  ergo 
voluit  significare  Hilarius,  distinctionem  faciens  in  lo- 
cutione ,  ut  ostenderet  in  Patre  esse  auctoritatem.  Inde 
est  eliam,  quod  Veritas  ostendens,  Palrem  esse  aucto- 
rem  processionis  ,  qua  procedit  Spiritus  sanctus  a 
Filio,  dixit  in  Evangeiio ' :  fle  Paft-e  procedit,  cum  de 
Palre  et  Filio  procedat  Spiritus  sanctus.  Unde  Augu- 
stinus  in  decimo  quinto  libro  de  Trinitate":  «Si  de 
Patre  et  Filio  procedil  Spiritus  sanctus,  cur  Filius  dixit: 
De  Palre  procedifj'  Cur  putas,  nisi  quia  solet  ad  eum 
referre  etiam  quod  ipsius  est,  de  quo  et  ipse  esi,  sicut 
ait'":  Mea  doctrim  non  est  mea,  sed  eiuSj  qui  misit 
me?  Si  ergo  hic  intelligitur  eius  doclrina,  quam  tamen 
non  dixit  suam,  sed  Patris,  quanto  magis  illic  intelli- 
gendus  est  Spiritus  sanctus  de  ipso  procedere ,  ubi  sic 
ait:  De  Patre  procedit,  ut  non  diceret:  De  me  non 
procedit.  A  quo  autem  habetFilius,  ut  sit  Deus  —  est 
enim  Deus  de  Deo  —  ab  illo  utique  habet,  ut  etiam 
de  illo  procedat  Spiritus  sanetus.  Et  ideo  Spiritus  san- 
ctus,  ut  etiam  de  Filio  procedat,  sicut  procedit  de  Patre, 
ab  ipso  habet  Patre ».  « Quapropter,  qui  potest  intellige- 
re  in  eo,  quod  aitFilius":  Sicut  habet  Paler  vitam  in 
semetipso ,  sic  dedit  et  Filio  vitam  habere  in  semetipso , 
non  sine  vita  exislenti  iam  Filio  viiam  Palrem  dedisse, 
sed  ita  eum  sine  tempore  genuisse,  ut  vita,  quam 
Pater  Filio  gignendo  dedit,  coaeterna  sit  vilae  Patris, 
qui  dedit;  inlelligal  etiani ,  sicut  habet  Pater  in  semet- 
ipso,  ut  de  illo  procedat  Spiritus  sanctus,  sic  dedisse 
Filio,  ut  etiam  de  isto  procedat  idera  Spiritus  sanctus, 
et  urrumque  sine  tempore.  Ila  ergo  dictum  est,  Spi- 
rilum  sanctura  de  Patre  procedere,  ut  intelligatur, 
quod  etiam  procedit  de  Filio  de  Palre  esse  Fiho  '^ 
Si  enim  quidquid  habet,  de  Palre  habet  Filius,  de 
Patre  habet  utique,  ut  et  de  illo  procedat  Spiritus 
sanctus.  Sed  nulla  ibi  tempora  cogitentur,  quae  ha- 
beant  prius  etposterius,  quia  ibi  omnino  nulla  sunt». 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XII. 

De  aeterna  processione  Spiritus  sancti,  qualiter  a  Patre  et  Filio  procedat. 

Item  quaeritur,  cum  Spiritus  sanctus  procedat  a  Patre  el  Filio. 

DIVISIO  TEXTUS. 


Haec  est  secunda  pars,  in  qua  Magister  deter- 
minat,  quaUter  Spiritus  sanctus  procedit'  a  Patre 
et  Filio;  et  haec  pars  habet  quatuor  capitula  seciin- 


diim  quatuor,  quae  deterrainat  in  quatuor  capitulis '. 
Nam  primo  quaerit  et  determinat,  utrum  Spiritus 
sanctus  prius  proeedat  a  Patre ,  et  determinat,  quod 


'  Explan.  ad  Cyrillum  c.  1.  et  3. 
2  Omnes  codd.  omittunt  sancius. 

'  Codd.  DE  cum  sola  Vat.  de  se  ipso ,  quod  antea ,  ubi 
prima  vice  occurrit ,  habet  cod.  C. 

*  Omnes  codd.  bene  addunt  a  Patre ,  sed  cum  lioc  desit 
in  omnibus  nostris  edd.  ,  nihil  immutavinius  in  textu. 

^  Num.  55 ;  sequens  locus  n.  56  ,  tertius  n.  57. 
^  Edd.  omnes   contra   originale   et   codd.  sic   transponunt 
verba :  te  Patrem  scilicet. 

'  Vat.  cum  paucis  edd.  omittit  et. 

*  loan.  13,  26;  Vulgata  a  Patre.  —  Mox  multae  edd. 
contra  edd.  1  ,  7  et  mss.  addunt  et  post  cum, :  insuper  edd. 
pleraeque  omittunt  sanctus  post  Spiritus. 

'  Cap.  27.  n.   i8. 


1»  loan.  7 ,  16.  —  Immcdiale  antea  Vat.  cum  pauds  edd. 
contra  originale  et  mss.,  addendo  sicut  ct  transponendo  ■  e/,  sic 
habet :  ipsius  est ,  siciit  et  de  quo. 

"  loan.  5 ,  26. 

'*  Vat.  cuni  aliis  edd. ,  excepta  1  ,  perperam  et  contradi- 
centibus  mss.  el  textu  Augustini  praemittit  et  ante  Filio.  Sensus 
est:  intelligatur,  a  Patre  datum  esse  Filio ,  quod  Spiritus  san- 
ctus  etiam  de  ipso  procedit.  —  Paulo  post  Vat.  cum  nonnullis 
edd.  omittit  et  ante  de  illo  procedat.  Denique  edd.  2,  3  cogitan- 
tur  loco  cogitentur. 

NOTAE  AD  COMMENTARIUM. 

1  Aliqui  codd.  ut  AISTVY  procedat. 

2  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  cd.  1  paulo  ante  poncndo 
partes  loco  capitala,  et  omissis  verbis  in  quatuor  capituli.s  pro- 


^i!20 


SENTENTIARUM  LIU.  1. 


noii.  Seeundo,  utnim  piincipalius  et  plenius,  ibi: 
\unc  Iractnnihim  cst  quod  6-ecuii.do  quaerebatur. 
Tertiti  vcii)  (lclcniiinat ,  utrum  proprie  a  Patre 
procfdal.  ft  (liiit  quoil  si.c ,  ibi:  Ex  eodem  sensu 
dieitiir  ctiain  proprie  procedere  de  Palre.  Quarlo 


determinat,  utrum  Spiritus  sanctiis  proprie  proce- 
dat  a  Patre  per  Filium,  ibi:  Forte  etiam  iuxta  hanc 
int.elliyentiam,  ubi  confirmat  auctorilate  Hilarii,  quod 
Spiritus  sanctus  mittitur  a  Patre  per  Filium  et  pro- 
cedil. 


TRACTATIO  QUAESTIONLIM. 


Supposito  ex  praecedentibus ,  (]uod  Spiritus  saii- 
ctiis  procedat  a  Patre  et  Filio,  ad  intelligentiam 
huius  partis  quatuor  quaeruntur  de  processione 
Spiritus  sancti  in  comparatione  ad  utrumque. 

Primo  quaeritur,  utrum  Spiritus  saiictiis  prius 
procedat  a  Patre  quam  a  Filio. 


Sccundo,  utrum  pleniiis  a  Patre  quain  a  Filio. 

Tertio,  utrum  procedat  a  Patre  mediante  Filio. 

Quarlo  et  ultimo,  utrum  processio  Filii  prior 
sit  secundum  ordinem  intelligendi  proeessione  Spi- 
ritus  sancti,  vel  e  converso. 


AKTICULUS  UNICUS. 

De  processione  Spirilus  sancti  in  comparatione  ad  Patrem  et  Filium. 


QUAESTIO  l. 

Utrum  Spiritus  sanctiis  a  Patre  prius  quam  a  Filio  procedat. 


Circa  primum ,  quod  prius  sit  a  Patre  quam  a 
Filio,  sic  ostenditur. 

1.  Causa  prima  est,  in  qua  eststatus,  ergo  et 
Ad  opposi- principium  primum  est,  in  quo  est  status;  sed  sta- 

'""^  tus  est  in  Patre:  ergo  Pater  est  principium  primuni; 
sed  primum  supponit  prius ' :  ergo  prius  procedit  a 
Patre  quam  a  Filio. 

2.  Item ,  causa  prima  est  quae  agit ,  alia  non 
supposita ' :  si  ergo  Pater  producit  non  per  supposi- 
tionem  alterius  principii,  Filius  per  suppositionem, 
prius  producit  Pater  quam  Filius. 

3.  Item,  quod  habet  aliquis  ex  se  per  prius 
habet,  quam  quod  habet  ex  alio;  sed  producere 
Spiritum  sanctum  habet  Pater  a  se,  et  Filius  a  Patre: 
ergo  per  prius  habet  Pater  quam  Filius. 

Contra:  1.  Ubi  non  est  ponere  posterius,  nec 

ranciamenta.prius,  quia  prius   respectu   posterioris  dicitur;  sed 

in  Trinitate  non  est  ponere  posterius:  ergo  nec  prius. 

Si  ergo  processio  Spiritus  sancti  a  Patre  et  Filio  est 

aeterna,  patet  etc. 

2.  Item,  ubi  est  ponere  prius  et  posterius,  est^ 
ponere  diversitatem  principiorum ;  sed  Paler  et  Filius 
producunt  Spiritum  sanctum  in  quantum  unum,  ut 
supra  monstratum  est^:  ergo  non  est  ibi  ratio 
prioris. 


3.  Ilem,  si  per  prius  procedit  a  Patre  quam  a 
Filio,  aut"  a  Filio  non  procedit,  aut  bis  procedit; 
sed  procedit  a  Filio  et  non  procedit  bis:  ergo  etc. 

4.  Item,  contingit  intelligere  prius,  non  intel- 
lecto  posteriori:  ergo  si  per  prius  procedit  a  Patre, 
ergo  contingit  intelligere,  quod  procedit",  non  coin- 
tellecto  Filio.  Sed  contra:  Spiritus  sanctus  est  amor 
uniens  et  amor  nectens;  sed  non  est  accipere  mu- 
tuum  amorem  ad  minus  quam  inter  duos,  ergo  nec 
Spiritum  sanctum  esse  '  nisi  a  duobus:  ergo  nec  per 
prius  procedit  ab  uno  quam  ab  alio. 


coNcmsio. 

Spiritus  sanctus  auctoritale  quideni  prius  procedil 
a  Patre  quam  a  Filio ,  non  vero  prius  du- 
ralione,  vel  causalilate,  vel  etiam  origine. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  prius  dicitur  mul- 
tipliciter.  Dicitur  enim  prius  duratione,  dicitur  prius  < 
causalitate,  dicitur  t^v\\i&  origine ,  dicitur  prius  aw- 
cioritate  ^.  Et  primis  duobus  modis  prius  nullo  modo 
cadit  in  Deo;  quia  prius  duratione  contrarium  est 
aeternitati ,  prius  cdusalitate  contrarium  est  essen- 
tiae  unitati  °.  Sed  prius  origine ,  quo  alter  ex  altero , 


sequilur  In  prima  qmerit,  utrum,  et  paulo  infra  In  secunda 
quaerit,  utrum.  Deinpost  Tertio  omittit  vero  deierminat,  mo.\que 
verba  et  dicit  quod  sic. 

'  Cod.  K  adiungit :  quia  su.pertativum  supponit  com- 
parativum. 

^  Arist,  IV.  Pliys.  text.  7.  (c.  1.)  ait:  Id  enim,  sine  quo 
alioruni  niliil  aliud  est ,  ipsum  vero  est  sine  aliis ,  necesse  est 
esse  primum.  —  Paulo  infra  post  Filius  in  cod.  0  additur  vero. 

'  Cod.  1  praemitut  ibi. 


*  Dist.  i1.  q.  2. 

^  Cod.  T  cum  ed.  1  bene  addit  ergu. 

^  In  cod.  T  et  ed.  1  adiungitur  bene  a  Patre. 

'  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  ed.  1  Spiritits  san- 
ctus  est. 

'  Cfr.  Aristot.,  de  Praedicam.  c.  de  Priori,  et  V.  Metapli. 
text.  16.  (IV.  c.  11.).  —  In  liac  propositione  ex  multis  mss.  ut 
AFGHIKTVWZ  aa  etc.  et  ed.  1  ler  supplevimus  dicitur. 

s  Cod.  X  immutaUlitati. 


DIST.  XII.  AKT.  UNICUS  QLAEST.  11. 


et  prius  auctorilate ,  quo  alter  accipit  ab  altero  ' , 
cadit  ibi.  Sed  prius  origine  cadit  respectu  produ- 
centis  et  producti ,  cum  alter  oritur  ex  altero ;  cum 
vero  unus  oritur  a  duobv^,  non  cadit  ibi  prius 
originc,  quia  tunc  ambo  sunt  unum  originale  prin- 
cipium;  tamen  cadit  ibi  prius  aucloritate,  quia 
quamvis  Pater  et  Filius  sint  unum  in  producendo, 
lamen  hoc  accipit  Filius  a  Patre. 

Si  igitur  quaeritur,  utrnm  per  prius  procedat 

.  Spiritus  sanctus  a  Patre  quam  a  Filio;  si  intelligatur 
prius ''  duralione,  falsum  est;  similiter  si  prius  cau- 
salitate;  similiter  si  prius  origine,  sicut  probant 
primae  rationes  ad    hoc   inductae.   Si  autem   prius 

.  auctoritate,  ut  prius  idem  sit  quod  principalius , 
veritatem  habet. 


1.  Ad  illud  ergo"  quod  primo  obiicitur,  quod  s 
Pater  est  primum  principium  et  causa;  dicendum, 
quod  illae  rationes  habent  veritatem,  ubi  est  plura- 
litas  causarum  vel  principiorum ;  sed  respectu  Spi- 
ritus  saricti  nec  est  pluralitas  causarum  nec  princi- 
piorum. 

2.  3.  Ad  illiid  quod  obiicitur,  quodper''  prius 
habet  quod  habet  ex  se:  dicendum,  quod  si  inlel- 
ligatur  prius ,  id  est  principalius ,  verum  est;  si 
autem  alio  modo,  falsum ,  quia  unum  et  idem  po- 
test  haberi  a  pluribus  personis,  ita  quod  ab  una 
per  aliam;  nec  talis  est  prioritas  aliquo  triuni  prae- 
dictorum  modorum. 


SCHOLIOK 


I.  PosUii  quadruplici  pHontatis  distinctione ,  primo  nega- 
tur,  Spiritum  sanctum  procedere  pnni  diiratione ,  causalUate , 
origine  a  Patre  quam  a  Filio.  Priorilas  enim  durationis  et 
causalitatis  in  Deo  esse  omnino  non  potest;  prioritas  autem 
originis  dici  quidem  potesl  in  divinis ,  sed  tantum ,  quatenus 
una  persona  procedit  ab  uno,  et  allera  a  duabus.  Ergo  non  est 
ponenda  inter  Patrem  et  Filium ,  quatenus  producunt  Spiritum 
sanctum.  Deinde  concedilur  ,  quod  Spiritus  sanctus  prius  proce- 
dat  aucloritate ,  vel  etiam  principalius  a  Patre  quam  a  Filio. 
Hoc  nulla  alia  ratione  asseritur ,  nisi  quia  Pater  a  se  ipso  habet 
potentiam  spirativam  ,  Filius  vero  a  Patre  ;  unde  Patri  quaedam 
principalitas  convenit ,  quae  tamen  nec  subiectionem  Filii  nec 
distinctionem  in  principio  spirativo  importat.  In  re  hoc  idem 
est  cum  eo  quod  dicit  Scot.  (hic  q.  2.) :  <c  Non  est  ergo  ordo 
originis  inter  spirationem  Patris  et  Filii,  quasi  spiret  Pater  in 
aliquo  signo  originis ,  in  quo  non  spiret  Filius,  sed  in  eodem 
«igno  originis  simul  spirant.  Est  tamen  ibi  ordo  spirantium  in 
spirando ,  quia  Pater  (producto  termino  primae  fecunditatis)  in 
illo  tertio  signo  originis  spirat  a  se,  Filius  autem  non  a  se  ». 
II.  Pro  maiore  cxplicatione  solutionis  ad  .3.  serviunt  quae 
dicil  B.  Alberl. ,  hic  n.  3.  ad  2  :   «  Diccndum,  quod  hoc  (  quod 


una  proprietas  non  est  duorum  subiectorum)  verum  est  in  illis 
suppositis  ,  quae  per  essentiam  et  subslantiam  dividuntur  ab  in- 
vicem ;  in  illis  enim  quod  inest  uni  idem  numero  non  inest  alii. 
Sed  duobus  suppositis ,  quae  in  nulla  diversa  sunt,  nisi  (quod) 
inler  ea  est  relationis  oppositio,  polest  inesse  idem,  in  quan- 
tum  non  relative  opponuntur.  Pater  autem  et  Filius  talia  sunt 
supposita  divinae  naturae ;  et  secundum  quod  comparantur  ad 
virtutem  spiralem  et  ad  Spirilum  sanctum ,  non  habent  oppo- 
sitionem  relativam  inter  se ;  ergo  secundum  hoc  remanent 
idem  ,  et  sic  unum  numero  erit  quod  in  hac  comparatione  inest 
eis.  Hoc  autem  esl  proprietas  spirandi ,  ct  sic  unum  sunt  prin- 
cipium  spirandi  Spirilus  sancli». 

111.  Cfr.  infra  d.  20.  a.  2.  q.  I.  2.  —  Scot.,  de  hac  et  duabus 
seqq.  qq.  hic  q.  2.  —  S.  Thom. ,  de  hac  ct  seq.  hic  q.  1.  a.  2. 

—  B.  .\lbert. ,  hic  a.  2 ;  de  hac  et  seq.  q. ;  S.  p.  1.  tr.  7.  m.  3. 
q.  2.  incident.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  unic.  a.  1 .  —  Richard. 
a  Med.,  hio  q.  1.  —  vEgid.  R.,  hic.  4.  princ.  q.  2.  —  Henr. 
Gand. ,  de  hac  et  duab.  seqq.  qq.  S.  a.  54.  q.  5.  et  7 ;  a.  60. 
q.  9.  —  Dionys  Carth. ,  de  hac  ct  duabus  seqq.  qq.  hic  q.  1 , 

—  Biel ,  de  hac  et  duab.  seqq.  qq.  hic  q.  3. 


QUAESTIO  II. 

Utrimi  Spiritus  sanctus  a  Patre  plenius  et  principalius  quam  a  Filio  procedat. 


Secundo  quaeritur,  utrum  plenius  procedat  a 
Patre  quam  a  FiUo.  Et  quod  sic,  videtur: 

1.  Quia   propter  quod  unumquodque,  et   iilud 
Adopposi-magis^:  ergo   cum   Filius   spiret  per  Patrem ,  quia 

"""■      hoc  habet  a  Patre,  ergo  Pater  magis  spirat. 

2.  Item ,  « omnis  causa  prima  plus  influit  quam 
secunda " » ;  sed  Pater  est  primuin  principium  spi- 
randi:  ergo  phis  influit  qnam  Fihus. 


3.  Item,  plenius  procedit  aliquid,  a  quo  pro- 
cedit  proprie  et  principahter,  quani  a  quo  nec  prin- 
cipahter  nec  pr(.>prie;  sed  Spiritus  sanctus  procedit 
a  Patre  proprie  et  principaliter,  sicut  dicitur  in  lit- 
tera'  et  Augustinus  dicit:  ergo  etc. 

•  4.  Item,  plenius  procedit  ahquis  ab  eo,  a  quo 
habet  quidquid  habet,  scilicet  substantiam  et  pro- 
prietatem,  quam  a  quo  non  habet;  sed  Spiritus  san- 


1  Cod.  K  addit  Imte. 

■  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  adiecimus  privs.  Paulo 
infra  sequimur  codd.  M  Y  et  ed.  1  addendo  :  similiter  si  prius 
origine.  —  Consenlit  Anselm. ,  de  Proces.  Spir.  sanct.  c.  23-23. 

3  Vat.  omittit  conlra  vetustiores  codd.  et  ed.  1  ergo.  Mox 
ed.  1  posl  et  bene  addit  prima. 

*  Fide  aliquorum  mss.  ul  YZ  et  ed.  1  supplevimus  per, 
quod  et  supra  in  ipsa  obiectione  habetur.  Paulo  anle  unus  al- 
lerve  codex  aliiid  loco  illud. 


5  Aristot. ,  I.  Poster.  c.  2.  Cfr.  ctiam  II.  Mclaph.  text.  4. 
(1.  brev.  c.  1.).  —  In  quo  textu  plures  codd.  posl  unumquodr 
que  addunt  tale.  Mox  circa  finem  argumenti  ope  mss.  et  pri- 
marum  edd.  restituimus  habet. 

6  Libr.  de  Causis ,  prop.  1  ,  in  quo  textu  plures  codd.  ut 
B  D  E  F  G  M  X  etc.  cum  edd.  2 ,  3  falso  prius  loco  plus. 

'  Cap.  2 ;  ubi  et  verba  Auguslini  habenlur.  —  l!nus  al- 
terve  codex  ut  YZ  Magister  dicit  pro  dicitur. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


ctus  habet  a  Patre  quod  sit,  et  quod  procedat  a  Pa- 
tre  et  Filio':  a  Filio  autem  non  habet,  quod  proce- 
dat  a  Patre,  quia  tunc  Fihus  daret  aliquid  Patri: 
ergo  etc. 

Contra:  1.  Si  plenius  a  Patre,  ergo  perfectius: 
Fandamenta.ergo  a  Filio  noD  procedit  perfectissime,  ergo  in  Trl- 
nitate  est  aliquid  imperfectionis. 

2.  Item ,  si  plenius  a  Patre  quam  a  Fiho ,  pkis 
accipit  a  Patre  quam  a  Fiho;  sed  ubi  est  ponere 
plus  et  rainus,  ibi  esl  diversitas:  ergo  in  persona 
Spiritus  sancti  est  diversitas. 

3.  Item,  videtur  quod  nec  principalius  a  Pa- 
tre,  quia  qui  perfecte  dat  aliquid  alicui,  dat  ei 
usum '  et  iurisdictionem  sive  auctoritatem ;  si  ergo 
dat  Pater  Filio  posse  spirare,  ergo  dat  ei  auctorita- 
tem  spirandi:  ergo  aeque  principaliter  procedit  a 
Filio  ut  a  Patre^ 

CONCLUSIO. 

In  sano  smsu  diei  potest ,  Spirilum  sanctum  pro- 
cedere  a  Palre  principaliler  vel  principalius 
et  pcr  se;  non  tamen  procedit  plenius  nec 
perfeclius. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Spiritus  sanctus 
conchisio  1.  dicitur  prncedere  ^  a  Patre  principaliter  et  per  se : 
principaliter ,  quia  auctoritas  est  in  Patre;  per  se, 
quia  non  tanlum  mediante  Filio,  sed  etiam  imme- 
.  diate.  Non  tamen  plenius  procedit  a  Patre  nec  per- 
fectius ,  quia  plenius   ponit    gradum   perfectionis . 


ponit  etiam  compositionem  substantiae  in  producto, 
quorum  neutrum  est  in  divinis.  Unde  si  proponatur 
haec:  quod  iilud  quod  procedit  ab  aliquo  principa- condusio  s 
lius,  procedit  plenius,  simpliciter  est  neganda'. 

1.  2.  Ad  illud   ergo  quod   obiicitur   de  causa  soiuiio  op 

7  positorum. 

pruna  et  propter  quod  etc;  dicendum,  quod  sicut 
dictum  estprius  °,  illud  snium  habet  locum,  ubi  plura- 
litas  causarum  est;  hic  autem  non  est  pluralitas  nec  caii- 
sarum  nec  principiorum :  ideo  non  habet  hic  locum. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  non  habet  Spi- 
ritus  sanctus  a  Filio,  quod  procedat  a  Patre;  dicen- 
dum  ad  hoc,  quod  habere  a  se  vel  ab  alio  non 
ponit  gradum  plenitudinis.  Unde  quamvis  Filius  di- 
vinitatem  habeat  a  Patre,  ita '  tamen  est  perfectus 
Deus  ut  Pater;  et  ideo  non  sequitur,  quod  plenius 
a  Patre  procedat,  qm^  principalius.  —  Quod  °  obii- 
citur:  plenius  habet  quod  habet  essentiam  et  pro- 
prietatem;  responderi  potest  interimendo  minorem; 
habet  enim  Spiritus  sanctus  a  Filio  proprietatem , 
licet  non  habeat  secundum  omnem  respectuni;  habet 
enim  processionem  a  Filio,  sed  non  ut  a  Patre. 

Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  Pater  dal  Filio  f,fj,'|f' °' 
auctoritatem;  dicendum,  quod  dando  auctoritatem 
super  Spiritum  sanctum,  nihilominus  ex  ipso  habet 
auctoritatem  °,  quia  ex  hoc  debet  Filius  eam  referre 
ad  Patrem,  quia  habel  a  Patre;  et  inde  est,  quod 
in  Filio  est  auctoritas  et  subauctoritas.  Unde  etiam 
principaliter  producit  Spiritum  sanctum  ",  sed  Pater 
principalius,  quia  in  eo  est  tantum  auctoritas,  non 
subauctoritas.  Principalitas  autem  dicitur  auctoiHtas 
in  clivinis. 


SCHOLIOK 


I.  Quo  sensu  hic  intelligpnda  sinl  vocabula  plenius ,  p  in 
cipaliter,  auctoritas ,  subaucloritas,  salis  apparel  ex  ipsis  V3r- 
bis  S.  Docloris,  hic  et  infra  dub.  3.  positis.  Negatur,  quod 
Spiritus  sanctus  ■plemus  procedat  a  Patre  quam  a  Filio ,  quia 
hic  terminus  signifieat  gradus  perfectionis ,  vel  saltem  connotat 
compositionem  in  aliquo  ;  afflrmatur  vero  ,  quod  principalius 
Pater  producat  Spiritum  sanctum,  in  sensu  et  ex  ratione  in  q. 
I.  expressis.  Filius  autem  principaliter  Spiritum  sanctum  pro- 


ducere  asseritur ,  quia  dat  ei  quidquid  habet ;  unde  dicitur 
habere  auctoritatem  respectu  eiusdem ,  svbaucloritatem  vero 
respectu  Patris ,  a  quo  omnia  habet.  Habere  igitur  auctoritatem 
et  principalitatem  noslro  Doctori  idem  est.  L'nde  in  fine  solut. 
ad  i.  respondet  «  interimendo »  i.  e.  ut  falsam  negando  mi- 
norem.  —  Hunc  modum  dicendi ,  quod  Pater  principalius  pro- 
ducat  Filium,  S.  Doctor ,  Magistrum  aliosque  antiquos  theologos 
secutus  ,  non  reprobat.  Immerito  nonnulli  moderni  theologi  cum 


>  Multi  codd.  cum  edd.  2,  3  forte  ex  eo,  quod  eadem 
verba  immediate  post  occurrant ,  indebite  omittunt  tt  Filio ,  e 
contra  cod.  R  omittit  Patre  el ,  cum  quo  conveinunt  codd.  aa 
bb  legendo  et  procedat  etiam  a  Filio ;  lectio  non  spernenda. 
Mox  post  non  habet ,  quocl  cod.  Y  bene  addit   a  Patre  sit  et. 

-  Emendavimus  leclionem  Vat.  et  cod.  cc  ex  aliis  mss.  et 
ed.   1  ponendo  ii.ium  pro  vim. 

^  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  ordinem  argumentorum 
invertit ,  ponendo  ullimum  hoc  argumentum  quinto  loco  inter 
argumenta  ad  oppositum  ,  lioet  in  margine  etiam  respectu  ipsius 
habeat :  Fundamenta.  Ratio  huius  inversionis  videtur  fuisse , 
quod  hoc  argumentum  partem  conclusionis  neget,  scil.  quod 
Spiritus  sanclus  prim-ipalius  A  Patre  procedat.  Sed  melius  cum 
codd.  hoc  argumontum,  licet  sub  aliquo  respectu  ad  oppositum 
pertineat,  uUimo  loco  ponitur ,  quia  est  argumentum  speciale  seu 
sui  generis  ,  scil.  negans,  quod  Spiritus  sanctus  principalius 
a  PaU'e  proced  it,  dum  celera  argumenti  vel  probant  vel  negant, 
quod  Spirilus  sanctus  pltmius  a  Patre  procedat. 


■•  Unus  altervecodd.  ut  W\  procedit  loco  dicitur  procedere. 

5  Multi  codd.,  ordinc  inverso,  quod  procedit  ab  aliquo  ple- 
nius ,  procedit  principalius.  Licet  utraque  lectio ,  attentis  defi- 
nitionibus  terminorum ,  in  se  vera  sit ,  atlamen  unus  terminus 
verificatur  in  divinis,  altcr  non,  et  attento  ordine  terminorum  in- 
ter  se ,  praeferenda  videtur  lertio  in  textum  recepta  ,  quae  iam 
in  pluribus  anliquis  mss.  ut  II L  0  et  ed.  1  invenilur.  Cfr.  resp. 
ad  4.  —  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  ponatur  loco  propona- 
tur  et  post  plenius  addil  aut  si  non  plenius ,  neque  princi- 
palim.  Codd.  H  Y  post  liaec  addunt  quaestio ,  sed  melius  sub- 
int,  Iligendum :  propositio,  quod  procedat  principalius. 

^  Quaest.  praeced.  ad   I. 

'  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  supplevimus  non  bene 
omissum  ita.  Concordat  Anselni. ,  de  Process.  Spir.  sanct.  c.  24. 

*  Pauci  codd.  ut  H  S  ee  Ad  illud  quod. 

'  Codd.  L  0  adiiciunt  su/per  Spiritum  sanctum. 

'0  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  edd.  1  ,  2 ,  3 ,  6  Filius 
pro  Spiritum  sanctum. 


DIST.  XII.  ART.  UNICUS  QUAEST. 


223 


Suartv,  hanc  locutionem  Sei-apliici  (anquam  erroneam  reiiciunt. 
Attcndere  enini  debuissent,  ipsuni  S.  Doctorem  eam  explicasse 
in  sensu  cerle  ortliodoxo  nec  eam  commendasse,  sed  sane 
explicntam  solummodo  tolerasse  ,  uti  apparet  cx  ullima  propo- 
sitione  in  corp. 

Ad  3.  oppositum  non  respondetur  explicile,  quia  iam  solu- 


tum  estin  corp.  Quo  sensu  dici  possit ,  quod  Spirilus  sanctus 
propiie  a  Patre  procedit ,  cfr.  infra  dub.  3. 

II.  Quoad  conclusionem  cfr.  S.  Thom.,  hic  q.  1.  a.  2;  S. 
I.  q.  36.  a.  3.  ad  2.  —  B.  Albert.  ,  hic  a.  3.  i.  —  Petr.  a 
Tar. ,  hic  q.  1.  a.  2.-—  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  2.  —  .€gid. 
R. ,  2.  princ.  q.   I .  —  Durand. ,  hic  (|.  2. 


QUAESTIO  III. 

Utrum  Spiritus  sanctus  niediante  Filio  a  Patre  proceckil. 


Teitio  quaerilur,  utrum  Spiritus  sanclus  pro- 
cedat  a  Patre  mediante  Filio. 

1.  Et  quod  sic,  videtur  per  Hilarium  duodecimo 
Fundamenia.de   THnitate ' ,  qui  loquens  ad  Patrem  ait:    «Spiri- 

tum  sanctum,  qui  ex  te  per  eum  est,  pronierear »: 
ergo  Spiritus  sanctus  est  a  Patre  per  FiJium,  ergo 
mediante  F'ilio. 

2.  Item,  Richardus'  dicit,  quod  in  divinis  est 
processio  immediata  tantuiT\ ,  et  mediata  et  immediata 
—  mediata  tantum  esse  non  potest  —  et  dicit,  quod 
mediata  et  immediata  est  processio  Spiritus  sancti  ex 
Patre :  ergo  cum  non  possit  cadere  medium  nisi 
Filius,  Spiritus  sanctus  procedit  a  Patre  mediante 
Filio. 

3.  Item,  similis  est  processus  in  illa  Trinitate 
processui  imaginis  creatae';  sed  amor  procedit  a 
mente  mediante  intelligentia :  ergo  Spiritus  sanctus 
procedit  a  Patre  mediante  Filio.  Si  dicas,  quod  non 
est  similitudo  quantum  ad  hoc:  ergo  destruitur  ratio 
imaginis,  quia  imago  debet  repraesentare  ordinem  et 
originem  personarum,  non  tantum  numerum  in  per- 
sonis,  quia  lioC'  etiam  est  in  vestigio. 

k.  Item  ,  si  solus  Filius  spiraret, "  ita  quod  non 
Pater,  tunc  Pater  diceretur  spirare,  sed  mediante 
Filio,  ita  quod  esset  processio  mediata  tantum:  ergo 
cum  spiratio  conveniat  Patri  per  se  et  conveniat  ei 
per  hoc,  quod  est  principium  Filii  spirantis,  ergo 
convenit  ei  et  mediate  et  immediate,:  sed  si  hoc ",  Spi- 
ritus  sanctus  procedit  a  Patre  mediante  Filio. 

Contra:  1.  Nobilius  est  immediatum  principium, 
Ad  oppo>i- quam  mediatum,:  sed  omne  nobilius  est  Deo  tribuen- 
^™'  dum*:  ergo  si  Pater  est  nobihssimum  principium 
Spiritus  sancti,  ergo  tantum  immediate,  non  mediate 
producit  ipsum.  Si  tu  dicas,  quod  producit  simul 
mediate  et  immediate;  contra:  mediatum  et  imme- 
diatum  sunt  opposita;  sed  opposita  non  sunt  simul 
vera  de  eodem  et  respectu  eiusdem  *:  ergo  impossi- 
bile  est.  quorl  simul  producat  mediate  et  immediate. 


2.  Item,  sicut  se  habet  per  se  ndper  accidens, 
ita  mediatum  ad  immediatum;  sed  Deus  nuUius, 
cuius  est  causa  per  se,  est  causa  per  accidens:  ergo 
nuUius ,  cuius  est  principium  immediatmn ,  est  prin- 
cipium  mediatum. 

3.  Item,  magis  est  immediatum  quod  nullo  modo 
recipit  medium,  quam  quod  recipit  medium ;  sed  Fi- 
lius  nullum  medium  recipit  in  spirando:  ergo  imme- 
diatius  producit,  quam  producat  Pater:  non  ergo 
uniformiter  omnino  producunt  Pater  et  Filius  Spiri- 
tum  sanctum. 

CONCLUSIO. 

Spiritm  sanctus  procedit  a  Patre  tum 
iminediate,  tum  mediante  Filio. 

ftespONDEo:  Dicendum,  quod,  sicut  vult  Richar- concuisio. 
dus ,  productio '  Spiritus  sancti  est  mediata  simul  et  . 
immediata:  mediata,  in  quantum  est  a  Filio,  et  Filius 
a  Patre;  sed  immediata,  in  quantum  ipse   Spiritus 
sanctus  ab  ipso  Patre  spiratur. 

Et  huius  exemplum  ponitur  in  exitu  Abel  de  Esempium. 
Adam.  Abel  enini"'  immediate  exiit  de  Adam,  quia 
ipse  ex  lumbis  suis  genuit  eum;  nihilominus  exiit 
mediate,  quia  exiil  ab  Eva,  quae  fuit  ab  Adam  sive 
de  Adam  deducta.  Et  hunc  modum  oportuit  esse  in 
Deo  propter  summam  germanitatem.  Si  enim  tantum  Raiio 
mediata  esset  processio  Spiritus  sancti,  ut  tantum 
esset  a  Filio,  non  esset  summa  germanitas  Spiritus 
sancti  cum  Patre.  Similiter,  si  omnino  immediata,  ut 
esset  a  Patre  tantum,  non  esset  summa  germanitas 
cum  Filio.  Et  sic  concedendum  ",  quod  mediante  Fiho. 

1.  Ad  illud  ergo"  quod  obiicitur  in  contrarium,  soiuuoop- 

-.  .....  ,  positorum. 

quod  nobilius  est  immediatum  pnncipium;  dicendum, 

"im  enim  est- Trcsmodi 


quod  mediatio  est  tribus  modis.^ 

mediatio,  quae  excludit  immediationem  tantum,  ut' 

quando  eftectus  ultimus  non  continuatur  influentiae 


In  flne.  Vide  lit.  Magistr 
Libr.  V.  de  Trin.  c.  7-9 
De  imagine  creata  vide 


jpra 


q.  2. 


*  Fide  mss.  et  ed.  1  substituimus  Iwc  pro  haec ,  quod 
Vat.  perperam  ponit.  Sub  hoc  intellige :  repraesentare  numerum. 

5  Ex  pluribus  mss.  ut  I  aa  bb  et  ed.  1  mutavimus  spirat 
in  spiraret ,  quod  sabnexis  magis  congruit.  Mox  jiost  tmw 
Pater  ed.  1  addit  non. 

*  In  ed.  1  additur  ergo. 


'  Unus  alterve  eodex  ut  Y  cc  attribuendum. 

8  Vide  Aristot. ,  XI.  Metaph.  c.  i  (X.  c.  5.),et  de   PraedJ-' 
cam.  c.  de  Oppositis. 
' «  Cod.  E  processio. 

"  Vat.,  plurimis  mss.  et  ed.  I  reh-agantibus ,  omittit  cm'»»; 
—  De  hoc  exeiiiplo  vide  Richard.  a  S.  Vict. ,  V.  de  Trih.  c.  6.'; 

"  Cod.  V  addit   est ;    cod.    0  autem  post   i/worf   adiungil 
procedit. 

15  Ope  plurium  mss.  ut  AFAV  etc.  el    cd.   I  supple\imus 
ergo. 


224 


SENTENTLVRUM  LIB.  I. 


causae  prioris ,  sed  per  medinm  omnino  producitur, 
priori  non  cooperante';  et  liaec  dicit  oriUnem  et 
dwersUatem  agentium  et  sepantlionrni.  Alio  modo 
dicitur  mediatio,  prout  dicit  onlincni  cansarnm  ad  in- 
vicem.  non  separationem  in  agendo,  sed  solum  diver- 
sitatem  agentinm  ^  et  ordinem.  Tertio  modo,  prout 
dicit  ordimm,  non  tamen  separationem  virtutum 
agentium  nec  diversitatem. 

Prima  mediatio  non  cadit  in  Deo,  quia  Deus 

conciusio  1.  est  causa  simpliciter  prima,  cuius  influentia  est  tanta, 
quod  nulla  creatura  aliquid  agit,  eius  influentia  re- 
mota;  et  ideo  niliil  a^  Deo  exit  mediate  tantum.  Se- 

conciusioa.  cunda  mediatio  cadit  in  Deo  respectu  effectus  pro- 
ducti  a  causa  creata,  quia  ibi  est  ordo  causarum  et 
divm-silas  virlutuni;  sed  tamen  non  est  separatio, 
quia  Deus  intime  agit,  quia  per  se  ipsum;  agit^ 
nihilomiims  per  virtutem  creatam,  quae  ab  ipso  est. 

conciusios.  Tertia  mediatio  cadit  in  operatione  divina,  in  qua 
sunt  agentes  personae,  in  quibus  attenditur  ordo, 
quia  una  habet  ab  alia  quod  agat,  sed  t;imen  nec  est 
ibi  virtutum  diversitas  nec  separatio  vel  distantia 
aliqua,  immo  una  virtute  et  aeque  intime  agunt.  Et 
sic  Pater  mediante  Filio  producit  Spiritum  sanctum, 
non  quia  sit  medium  distantiae  vel  difTerentiae.  sed 


quia,  quod  Filius  producat,  lioc  habet  a  Patre,  ita 
quod  est  ibi  quidam  ordo.  Et  sic  patet  responsio  ad    .i'.ite.i  re- 
sequens ,  cum  dicit ,  quod  mediatum  et  immediatum  oVposii" 
sunt  opposita ;  verum  est  enim  primo  modo,  sed  non 
secundo  nec  tertio\ 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  Deus  nullius  soiuiiooi>- 
est  causa  per  accidens,  ergo  nec  mediate;  dicendum, '""  "''""'■ 
quod  per  accidens  aliquid  causare  derogat  veritati " 
causae  supremae.  Illius  enim  dicitur  aliquid  causa 

esse  per  accidens,  cuius  est  causa  per  ahquid  aliud,  cauaapci 
quod  non  est  ab  ipso,  sed  aliunde;  si  ergo  Deus  ali-  ""'■'  ^"^' 
cuius  esset  causa  per  accidens,  non  esset  causa  uni- 
versalissima  et  prima ,  et  ita  nec  nobilissima.  Sed  ' 
mediatio  non  repugnat  nobilitati  causae  supremae. 
Causare  enini  aliquid^per  .?e  et  per  id  quod  ab  ipso 
esl  non  dicit  indignitatem ,  immo  dignitatem,  quia 
dignitas  est  non  tantum  per  se  aliquid  posse,  sed 
posse  alii  communicare,  ita  tamen  quod  ille  sine  eo 
nihil  possit. 

3.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur,  quod  Filius 
est  immediatior  causa;  dicendum,  quod  non  valet, 
quia  ista  mediatio,  quae  praedicla  est,  non  repugnat 
immediationi,  et  ideo  non  dirainuit  eam. 


SCHOLION. 


I.  Pro  elucidalione  huius  quoestionis  servire  potesl  quod 
dicit  Petr.  a  Tar.  (  tiic  q.  I.  a.  3.):  » Respiciendo  ad  princi- 
pium  quo  spirant ,  aeque  ininiediate  procedit  Spiritus  sanctus 
a  Patre,  sicuta  Filio;  respiciendo  ad  ipsos  spirantes ,  similiter 
aeque  immediate  procedit  a  Patre  ,  sicut  a  Filio ,  sed  niiiilomi- 
nus  etiam  mediate  procedit  a  Patre,  quia  non  solum  per  se 
spirat,  sed  etiam  mediante  Filio». 

II.  Locutio  :  provedere  mediante  Filio  in  eodem  sensu 
explicatur  a  S.  Tliom.  (S.  I.  q.  36.  a.  3.  ad  I.  2.).  —  Tres 
modi  medialionis ,  qui  in  solut.  ad  I.  occurrunt,  exemplis 
magis  illustrari  possunt.  Primi  modi  exemplum  est  avus,  qui  est 
causa  tantum  mediata  filinrum  sui  filii ;  et  sic  mediate  et  im- 
mediate  contradictorie  opponuntur  ,  nec  talis  mediatio  Deo  tribui 
potest.  Secundi  modi  exemplum  in  ipso  textu  adducitur,  scil. 
cooperatio  Dei  cum  actibus  creaturarum.  Deus  enim  sic  opera- 
tur    modiantibus  causis  secundis  ,  ut   tamen  ista    mediatio  non 


excludat  immediatam  operationem  divinam  ,  qua  intinic  attingit 
et  causam  secundam  et  eflbctum  eius ;  sic  sumtum  mediatum 
et  immediatum  non  opponuntur.  Tertius  modus  medialionis 
respicit  tantum  ordinem  divinarum  personarum  ad  in^iccm,  sive 
attcndatur  in  operibus  divinis  ad  extra ,  quae  sunt  indivisa,  et 
tanicn  operantes  personae  habent  ordinem  inter  se ,  sive  atten- 
datur  in  spiratione  Spiritus  sancti,  in  qua  est  ordo  spirantium. 

III.  Circa  id  quod  dicit  ad  2 ,  Deum  non  esse  causam  pcr 
accidens ,  cfr.  II.  Sent.  d.  37.  q.  2.  a.  2 ,  ubi  dicit :  Causa  per 
accidens  dicitur  respectu  intentionis ,  non  quatenus  accidens  cst 
dilTerentia  entis. 

IV.  Quoad  conclusionem :  Cfr.  Alcx.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  46. 
m.  6.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  I .  a.  3 ;  S.  I.  q.  36.  a.  3.  —  B. 
.\lbert. ,  hic  a.  I.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  unic.  a.  3.  —  Ricliard. 
a  Med. ,  hic  q.  3.  —  /■Egid.  R. ,  hic  2.  princ.  q.  2.  —  Durand., 
hic  q.  3. 


'  Cod.  A  operante.  Kd.  1  paulo  inlra  post  Alio  modo  ha- 
bet  est  pro  dicilur. 

2  Auctoritate  mss.  et  edd.  1,2,3,6  expunximus  virtu- 
tvm,  quod  VaL  praemittil  verbo  agenlium.  Mox  post  Tertio 
mado  cod.  X  repetit  dkilnr  mediatio. 

'  Fide  mss.  et  ed.  I  substiluimus  a  loco  ex. 

*  Vat. ,  interpunctione  mutata  ,  rcfert  verbum  agit  ad  per 
se  ipsum,  atque  deinde  adiungit  et,  sed  mss.  obnitentibus ;  ed.  I 
loco  et  bene  repetit  agit ;  cod.  F  minus  bene  post  niliilominus 
addit  est  actio,  insuper  secundmn  ponit  pro  per. 

=  Varii  codd.  varie  legunt ;  cod.  F  loco  enim  ponit  sed ; 
cod.  H  post  enim  addit  aliqMo  modo  sciticet;  multi  codd.  cum 
edd.  1,2,3  mendose  verum  est  enim  ,  sed  non  primo  modo, 
sed  seaindo  vel  tertio ;  cod.  T  incompletc  verum  est  enim , 
sed  nm  cadit  medialio  in  Deo  primo  modo ,  sed  secundfi  vel 
lertio ,  quae  lectio  a  posteriore  manu  muljita  est  in  eam  quam 
habet  Vaticana.  Coniectamus ,  lectionem  genuinam  esse  :  verum 
est  enim  primo  modo ;  sed  non  cndit  medialio  in   Deo  primo 


modo ,  sed  secundo  vet  tsrtio ,  qua  lectione  el  codices  recon- 
ciliantur. 

'  In  cod.  H  additur  et  nobilitati ;  in  cod.  T  a  secunda 
nianu  nomen  veritati  mutatum  est  in  universalitati.  —  De  cav,sa 
per  se  et  per  accidens  cfr.  Aristot. ,  II.  Phys.  text.  .50.  (c.  5.) , 
ubi  ait :  Ut  enim  et  ens ,  aliud  quidem  per  se  est ,  aliud  autem 
secundum  accidens;  sic  et  causam  contingit  esse ,  ut  ipsius 
donms  per  sc  quidem  causa  est  aedificalivum ,  secundum  acci- 
dens  autem  album  aut  musicum.  Ilaque  per  se  causa,  deflnita 
est ;  quae  vero  secundum  accidens ,  indeflnita ;  infinita  enim 
uni  accidunt.  Sicut  igitur  dictum  est,  cum  in  iis,  quae  propler 
aliquid  (flnem)  flunt,  hoc  flat,  tunc  dicitur  a  casu  et  a  fortuna. 

'  Pauci  codd.  ut  VXZ  addunt  haec ;  cod.  Y  melius  post 
mediatio  adiungit  quae  in  Deo  ponitur. 

*  Ex  antiquioribus  mss.  et  edd.  I  ,  6  subslituimus  atiquid 
loco  aliud.  .Mox  aliqui  codd.  ut  B  T  X  itlud  pro  id,  et  paulo 
infra  cod.  Y  cum  ed.  1  diijnitatis  loco  dignitas. 


DIST.  XII.  ART.  UNICUS  QUAEST.  IV. 

QUAESTIO  IV. 

Utrum  generatio  Filii  sil  prior  spiratione  Spiritus  sancti  secundum  rationem  intelligendi. 


Qnarto  et  ultimo  quaeritur,  quae  istarum  dua- 
rum  emanationum,  scilicet  generationis  et  processio- 
-  sonis,  sit  prior  secundum  rationem  intelligendi.  Et 
quod  generatio  Filii,  ostenditur  sic. 

1.  In  imagine  creata  sic  est,  quod  secundum 
Fandamenta.ordinem   intelligeudi   prior  est  emanatio  notitiae  a 

mente  quam  amoris,  sicut  vult  Augustinus ';  «quia 
incognita  non  possumus  diligere  »,  sicut  dicit  Augu- 
stinus  in  decimo  de  Trinitate':  ergo  si  ordo  attendi- 
tur  in  imagine  secundum  conformitatem  ad  Trinita- 
tem  increatam,  ergo  secundum  rationem  intelligendi 
prior  est  processus  Verbi  quam  Amoris  in  divinis, 
maxime  cum  per  imaginem  creatam  intelligamus 
Trinitatem  increatam. 

2.  Ilem,  sicut  vult  PliiJosoplius  ',  « voluntas  est, 
,  ,  cuius  principium  est  in  ipso  cognoscente  singula- 
'<■            ria»,  ergo  voluntas  ut  voluntas  praesupponit  cogni- 

tionem:  ergo  emanationem  Verbi  emanatio  Amoris. 

3.  Item,  omne  principium  secundum  rationem 
:■             intelligendi  prius  est  quam  principiatum ;  sed  Filius 

est  principium  Spiritus  sancti:  ergo  secundum  ratio- 
I  nem  intelligendi  oportet  praeintelligere  Filium  Spiri- 

),  tui  sancto*:  ergo  et  generationem,  quae  est  emana- 

-  tio  Filii,  prius  quam  processionem,  quae  est  Spiritus 

'  sancti. 

4.  Itera ,  in  omni  natura '  agente  per  modum 
naturae  et  voluntatis,  productio  per  modum  naturae 
intelligitur  ante  productionem  voluntatis:  ergo  cum 
Pater  sit  natura  intellectualis,  producens  Filium  con- 
naturalem  et  per  modum  naturae  et  Spiritum  san- 
ctum  per  modum  voluntatis,  ut  supra  tactum  est: " 
ergo  emanatio  Filii  prior  est  secundum  rationem  in- 
telligendi  emanatione  Spiritus  sancti. 

Contra:  1.  Augustinus  nono  de  Trinitate':  «  Par- 
Adopposi-tum  mentis  praecedit  appetitus,  quo  id  quod  nosse 
volumus  quaerendo,  nascitur  proles  ipsa  notitia » : 
ergo  ante  est  in  imagine  creata  appetitus,  quam  sit 
proles  notitia,  ergo  ante  amor  quam  verbum:  ergo 
et  processio  anle  generationem. 

2.  Item,  nullus  videns  rem  cognoscit  eam^  nisi 
intentio  voluntatis  applicet  vim  cognoscenteni  ipsi 


cognoscibili,  ut  patet  de  homine  eunte  per  viam,  qui 
cum  ivit  et  alibi  cogitavit,  perfecte  nescit,  qua  tran- 
sierit,  sicut  dicit  Augustinus  in  undecimo  de  Trini- 
tate°.  Ergo  volunlas  praecedit  ipsam  cognitionem, 
ergo  amor  verbum  in  creaturis:  ergo  pari  ratione  in 
Deo,  saltem  secundum  intellectum. 

3.  Item,  sicut  vult  Philosophus,  primum  et  im- 
mediatum  est  idem.  Unde  ipse  in  libro  Posteriorum '", 
definiens  propositionem  immediatam,  dicit,  quod 
« immediata  propositio  est  illa  qua  non  est  altera 
prior » ;  sed  aeque  immediate  Spiritus  sanctus  pro- 
cedit  a  Patre,  ut  Filius,  ergo  aeque  primo:  ergo  nec 
secundum  rem,  nec  secundum  rationem  intelligendi 
generatio  Filii  praecedit  processionem  Spiritus  sancti. 

4.  Item,  quanto  aliquid  communius,  tanto  prius 
est  secundum  rationem  intelligendi  ";  sed  communis 
spiratio  est  communior  quam  generatio,  quia  conve- 
nit  Patri  et  Filio,  sed  generatio  soli  Patri:  ergo  prior 
est  secundum  rationem  intelligendi  spiratio  quam 
generatio. 

CONCLUSIO. 

Secundum  rationem  intelligendi  generatio  Filii 
prior  est  spii-atione  Spiritus  sancti,  quod  tri- 
plici  ratione  probatur. 

Respondeo:  Dicendum,  quod,  quidquid  sit  de 
ordine  reali,  de  quo  infra  dicetur  ",  tamen  secundum  conciusio. 
rationem  intelligendi  prior  est  emanatio  Verbi,  tum 
quia  Verbum  est  Spiritus  sancti  principium,  tum 
etiam  quia  Verbum  procedit  per  modum  naturae,  sed 
Spiritus  sanctus  per  modum  liberalis  voluntatis,  tum 
etiam  quia  intelligimus  emanationes  in  personis  per 
emmaliones  repertas  in  imagine.  In  imagine  autem 
constat ,  quod  cognitio  et  intelligentia  praecedit  amo- 
rem  et  voluntatem;  non  tamen  volo  dicere,  quod  in 
divinis  sit  emanatio  ita  "  natura  posterior  emanatione, 
sicut  reperimus  in  imagine  creata. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium,  soiutio  op- 
quod  appetitus  praecedit  partum  mentis;  dicendum, '""'"°''""'- 
quod  ille  appetitus  habet  secundum  duplicem  sta- 


1  Libr.  IX.  de  Trin.  c.   12.  n.   18. 

'  Cap.   I.  n.   1.  seqq. 

3  Libr.  in.  Ethic.  c.  1  ,  ubi  voluntariuni  (spontaneum)  de- 
finitur  esse  eius,  euius  principium  in  ipso  cognoscente  singu- 
laria,  in  quibus  cst  actio.  —  De  voluntate  ut  volunlas  seu  de- 
liberativa ,  cui  opponitur  voluntas  ut  natura ,  vide  II.  Sent.  d. 
24.  p.  L  a.  2.  q.  3  ,  et  IV.  d.  W.  p.  I.  q.  2.  ad  1. 

•  Plures  codd.  cum  Vat.  qiiam.  Spiriiiim  sanctum ,  sed 
minus  congrue  et  contra  alios  codd.  ut  G  T  V  etc.  cum  ed. 
1  ;  cod.  X  mtelligere  Filium  prius ,  quam  Spirilum  sanctum. 

5  Auctoritate  mss.  et  ed.  1  supplevimus  natura ,  minus 
bene  propter  subnexa  omissum  a  Vat. 

«  Dist.  6.  q.  2  ,  et  d.  10.  a.  1.  q.  1 :  ac  inlra  d.  13.  q.  I.  et  2. 
S.  Bomv.  —  Toni.  I. 


'  Cap.  12.  n.  18,  in  quibus  verbis  Vat.  cum  ed.  operum  S. 
Augustini ,  sed  contra  nostros  codd.  et  sex  primas  edd. ,  post  ap- 
petitus  addunt  quidam  et  post  quaerendo  adiiciunt  et  inveniendo. 

8  Vat. ,  plurimis  mss.  et  ed.   I  obnitenlibus ,  ipsam. 

9  Cap.  8.  n.  15. 
■»  Libr.  1.  c.  2. 

"  Vide  Aristot. ,  111.  Phys.  text.  2;  et  V.  Metaph.  text.  16. 
(IV.  c.  II.).  —  Mox  in  Vat.  omittitur  perperam  communis , 
quod  tamen  in  mss.  et  edd.  1,2,3  habelur. 

>2  Hic,  dub.  1,  et  infra  d.  20.  a.  2.  q.  1.  et  2.  —  Imme- 
diate  post  ex  mss.  anliquioribiis  et  ed.  1  adiecimus  lamen. 

"  Vat.  cum  cod.  cc  male  et  coiitra  alios  codd.  ct  ed.  I 
omittit  ita. 

29 


22(i 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


tum  ilupli('iter  considerari ' :  wno  uindo  secundum 
■rationera  inhiantis  ante  habitam  cognitionem;  alio 
motio  secunduin  rationem  complectentis ,  et  hoc 
est  post  habitam  cognitionem ;  et  secundum  primum 
stalum  est  imperfectionis ,  quantum  vero  ad  secun- 
dum  est  perfeclionis.  Et  ideo  quia  quod  perfectionis 
est  in  Deo  ponimus,  non  quod  est  imperfectionis,  ideo 
appetitus  secundo  modo  assimilatur  Spiritui  sancto,  el 
hic  tenet  rationem  tertii.  Et  quod  primus  sit  imper- 
fectionis,  patet,  cjuia  est  ignorantis  et  desiderantis 
scientiam  acquii'ere,  quod  non  convenit  Deo. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  intentio  prae- 
exigitur  ad  cognitionem;  dicendum,  quod  verum  est 
ad  cognitionem  acquirendam;  sed  notitia,  prout  est  in 
acquirendo,  non  habet  similitudinem  cum  illo  Verjjo, 
ut  vult  .\ugustinus  in  decimo  quintn  de  Trinitate^ 


3.  Ad  iUnd  quod  obiicitur,  quod  aeque  imme- 
diate  procedit  Spiritus  sanctus:  dicendimi,  quod  ve- 
rum  est;  sed  tamen  Spiritus  sanctus  ita  procedit  im- 
mediale,  quod  etiam   mediante  Filio;  et  ita  ex  illa 

ratione  oportet  praeintelligi  emanationem  Fihi.  | 

4.  Ad  ilhid  quod  obiicitur,  quod  quanto  aliquid  I 
communius,  tanto  prius;  dicendum,  quod  verum  est  soiuuo  i.     i 
in  absolutis,  sed  non  tenet  in  respectivis,  ut  patet' 
in  generatione  et  creatione.  —  Potest  tamen  dici,  quod  soiuno 
istud  intelligitur  de  eo  quod  est  commune  *  commu- 
nitate  praedicationis;  sed  communis  spiratio  est  com- 
munis  communitate  non  tantum  praedicationis ,  quia 
dicitur  de  Patre  et  Filio,  sed  etiam»  cuiusdam  con- 
cordiae  et  connexionis;  et  tale  commune  secundum 
rationem  concordiae  et  amicitiae  praesupponil  con- 
cordantes  et  connexos,  non  praeit:  et  sic  patet  illud. 


S  C  H  0  L I  0  N. 


In  conclusione  omnes  Scliolastici  anliqui  consentiunt:  Alex. 
Hal. ,  S.  p.  1.  q.  i6.  m.  7.  —  Scol. ,  I.  Senl.  d.  11.  q.  I.— 
S.  Thom. ,  hic  a.  1 .  —  B.  Albert. ,    1.  Sent.  d.  28.  a.  2.  ciica 


Hmm.  —  Uichard.  a  Med.,  hic  q.  4.  —  ^igid.  11.,  hic  l.pniic. 
q.  I.  —  Henr.  Gand.,  S.  a.  54.  q.  5.  n.  12,  et  q.  6.  n.  26. 
34.  —  Durand. ,  hic  q.  1 .  —  Dionys.  Carth.  ,  hic  q.  2. 


DUBIA  CIRCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


In  parte  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram , 
et  primo  de  argumento  haeretici,  quod  facit  ibi: 
Aut  nato  iani  Filio,  aut  non  nato.  Videtur  enim 
istud  argumentum  necessarium  ,  quia  cuiuslibet 
contradictionis  necessarium  est  alteram  partem  esse 
veram  ° ;  sed  natum  el  7ion  natiim  opponuntur  con- 
tradictorie :  ergo  necesse  est  alteram  partem  dare  '• , 
quod  Spiritus  sanctus  procedat  aut  nato  iam  Filio, 
aut  non  nato:  cum  igitur  Magister*  et  Augustinus 
respondeant  interimendo  utramque  partem,  videntur 
male  respondere. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  haereticus  in  sua 
quaestione  quaerebat  de  ordine  generationis  Filii  ad 
processionem  Spiritus  sancli,  et  quaerebat  de  ordine 
secundum  durationem  et  tempus,  non  secundum 
rationem  intelligendi,  et  quaerebat,  utrum  prius  natus 
est  Filius ,  quam  processit "  Spiritus  sanctus,  aut  e 


converso.  Et  utrumque  falsuin  erat;  ideo  Magisler 
et  Augustinus  considerantes  intentionem  haeretici 
sive  interrogationem  secundum  sensum ,  in  quo  eam 
proponit ,  simpliciter  et  bene  respondent  eam  interi- 
mendo. 

Ad  illud  ergo  quod  obiicitur ,  quod  divisio  hae- 
retici  est  per  contradictoria ;  dicendum,  qund  falsum 
est ;  quia  propositio  contradictoria  accipitur  negando  u?  propoBi- 
compositionem  principalem '" ;  sed  ipse  fert  negatio-  iraaictoria. 
nem  ad  compositionem  non  principalem,  sed  intelle- 
ctam  in  hoc  quod  est  nato  ";  et  ideo  causa  falsitatis 
semper  remanet.  Haec  enim  est  falsa:  Spiritus  san- 
ctus  procedit,  nato  Filio;  quia  notatur,  quod  nativi- 
tas  Filii  praecedat  processionem  Spiritus  sancti.  Haec 
iterum  estfalsa:  processit,  non  nato  Filio;  quia  no- 
tatur,  quod  nativitas  Filii  non  fuerit  simul  cum 
processione  Spiritus  sancti.  Sed  haec  est  vera:  Spi- 
ritus  sanctus  non  processit,  nato  prius  Filio;  quia 
simul  fuit  nativitas  Filii  et  processio  Spiritus  sancti  ". 


'  Plurimi  codd.  cum  ed.  1  omittunt  duplicem ,  Vat.  vero 
omittit  dupliciter ;  occasio  huius  omissionis  ex  repetitione  di- 
ctorum  terminorum  praestabatur  ;  lectionem  nostrnm ,  quae  sub- 
nexis  congruit ,  exhibetur  in  cod.  T  et  a  secunda  manu  in  cod. 
ff.  —  Mox  sub  verbo  inhiantis  intelligas  vehementer  desideran- 
tis,  sicuti  sub  verbo  complectentis  intendas  fruentis. 

^  Cap.  1 .3.  n.  22.  Codices  ,  capitulum  in  librum  mutantes , 
falso  legunt  in  decimo  tertio  et  decimo  quinto.  —  Paulo  ante 
in  Vat.  et  cod.  cc  plenitudinem  loco  simiUtudinem ,  sed  incon- 
grue  et  contra  vetustiores  codd.  cum  ed.  1. 

3  Ex  mss.  et  ed.  1  restituimus  verbum  patet. 

*  Plures  mss.  ut  1 T  Y  Z  cum  ed.  1  communius. 

5  Vat.  absque  auctoritale  codd.  et  edd.  1  ,  2 ,  3  repetit 
hic  commuMitute. 


*  Aristot.,  I.  Periher.  c.  6.  (c.  8.). 
'  In  cod.  Y  additur  videlicet. 

*  Hic,  c.  I  ,  ubi  pt  verba  Augustini  liabcntur. 

"  Unus  alterve  codex  ut  1  bb  cum  ed.  1  nat^ts  esset  Filivs 
quam  processisset. 

"•  Id  est ,  copulam ,  quae  hic  flt  verbo  procedit. 

"  B.  Albert. ,  hic  a.  2.  ad  ult.  ait :  Dicendum ,  quod  licet 
natum  et  non  natum  habeant  modum  oppositionis  contradicto- 
riorum,  tamen  propositiones ,  in  quibus  ponuntur,  non  sunt  con- 
tradictoriae ,  istae  scilicet :  aut  processit  iam  nato ,  aut  proces- 
sit  iam  non  nato,  quia  negatio  non  fertur  ad  compositionem 
(copulam) ,  et  ideo  sunt  ambae  aflirmativae.  —  Similia  dicit 
Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  I.  a.  1.  ad  1. 

"  Cfr.  hic,  q.  1;  el  Bicliard. ,  hic  q.   I.  ad  ull. 


DIST.  XII.  DUBI\. 


DUB.  II. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicitur:  Quidquid 
Unigenilo  dedit,  gignmdo  dedit.  Videtur  male  di- 
cere,  quia  si  hoc;  sed '  dedit  ei  spirationem,  ergo 
dedit  eam  gignendo,  ergo  spiratio  est  genita.  Sed 
quidquid  dicitur  in  divinis  eoncrete,  dicitur  et  abstra- 
cte,  sed  non  convertitur:  ergo  si  spiratio  est  genita, 
spiratio  est  generatio ,  quod  est  contra  omnes  modo  -. 
Respondeo:  Dicendum,  quod  defectus  est  in 
soiyitar  i.  utroquB  argumento.  Nam  illud  non  valet :  dedit  ge- 

ignmcnlnm.  ,  .        .  .... 

nerando  spirationem,  ergo  generavit  spn^ationera; 
sicut  non  sequitur :  generando  dedit  Filio  essentiam, 
ergo  essentia  est  genita.  Aliqua  enim  per  generatio- 
nem  dicuntur  dari,  quae  non  dicuntur  generari. 
Et  iterum  alia  ratio  non  valet :  spiratio  est  ge- 
,soiviiar2.  nita,  ergo  spiratio  est   generatio.   Sicut  enim  infra 

rgumentum.  ,  ...  .  , 

patebit  de  duabus  notionibus  umus  personae  ,  ve- 
rum  est,  quod  una  praedicatur  de  altera  denomina- 
tive,  non  in  abstractione ;  et  ideo  non  valet  illa 
ratio,  immo  est  ibi  accidens.  Quod  ergo  dicilur: 
quidquid  praedicatur  denominative  et  abstracte , 
'  verum  est  de  essentia;  sed  non  est  verum  de  pro- 

prietate  personae;  et  haec   infra  melius   patebunf. 

DUB.    III. 

Item  dubitatio  est  de  hoc  quod  dicit  Hierony- 
mus:  Credimus  in  Spiritiim  sanctum,  qui  de  Patre 
proprie  procedit.  Videtur  enim  falsum  dicere ,  quia 
« proprium  est  quod  convenit  uni  soli  ° » :  ergo  si 
de  Patre  pi'ocedit  proprie,  non  ergo  de  Filio.  Si  tu 
dicas,  quod  non  dicit  proprie  contra  communitatem, 
sed  contra  improprietatem :  ergo  videtur  quod  im- 
proprie  procedat  a  Filio. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  proprie  non  dicit 

soiuiio  1.  proprietatem  sive  solitudinem,  sed  sonat  in"  aucto- 

ritatem,  sicut  principaliter.  Sicut  enim  Pater  prin- 


cipaliter  dicitur  spirare,  quia  hoc  non  habet  ab 
alio;  ita  etiam  proprie,  quia  hanc  conditionem, 
non  habere  ab  alio,  nulli  communicat;  ita  videtur 
dicere  Magister. 

Potest  tamen  dici ,  quod  uno  modo  proprium  soimio  aiia. 
dicitur  contra  communitatem ;  alio  modo  contra  im- 
proprietatem ;  tertio  modo  accipitur  pro  appropria- 
tione';  et  sic  accipitur  hic.  Quamvis  enim  spiratio 
aeque  vere  et  proprie  conveniat  Patri  et  Filio,  tamen 
Hieronymus  appropriat  eam  Patri  propter  auctori- 
tatem  *. 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Hilarius  lo- 
quens  ad  Patrem:  Ex  te  per  eum  Spiritus  sanxitus 
tuus  est.  Videtur  enim  male  dicere  dicendo  per  eum , 
quia ,  ut  dicit  Praepositivus " ,  per  cum  verbis  transiti- 
vis  signiflcat  subauctoritatem ,  sed  cum  absolutis  au- 
ctoritatem ;  ut  patet ,  cum  dicitar :  ego  sum  sapiens 
per  Deum,  in  Deo  notatur  auctoritas.  Cum  ergo 
dicitur ,  quod  Spiritus  sanctus  est  a  Patre  per  Filium, 
in  Filio  notatur  auctoritas. 

Respondeo:  Dicendum,   quod   aliqui   voluerunt  soimio  aii^ 
dicere,  quod  haec  est  impropria:  Spiritus   sanctus '''"°™" 
est  a  Patre  per  Filium  sive  procedit;  et   debet   re- 
solvi  in  hanc:  Spiritus  sanctus  spiratur  a  Patre  per 
Filium;   et   consentiunt   rationi   praedictae.  —  Sed     Nonpro- 
cum  ista  sit   vera:   creatura   procedit  a  Patre   per 
Filium,  et   haec   similiter:  exit  vel   procedit:    non 
video  rationem,  quare  similiter  iila  verba  Hilarii  non 
proprie  dici. 

Et '"  propterea  est  dicendum,  quod  quamvis  pro-  soimiovwa. 
non  sit  verbum  transitivum  quantum  ad  mo- 
dum  significandi,  quia  non  conslruitur  cum  accusativo; 
quia  tamen  aequivalet"  transitivo,  ut  cum  dicitur: 
procedit  a  Patre  per  Filium,  iudicandum  est  sicut  de 
verbo  transitivo;  et  ideo  dicit  subauctoritatem  '^ 


1  Vat.  absque  auctoi-itate  mss.  et  edd.  1,2,  3 ,  6  esiet 
verum  loco  sed;  simili  elliptica  locutione  S.  Bonav.  saepius- 
utitur. 

^  Ita  fere  omnes  codd.  cum  ed.  I  ;  cod.  cc  omittit  modo , 
pro  quo  Vat.  modernos. 

3  Dist.  33.  q.  3.  et  4.  —  -Mox  post  veruvi  est  Vat. 
cum  cod.  cc ,  aliis  tamen  codd.  et  ed.  1  refragantibus ,  ad- 
dit  dicere.  Paulo  infra  post  denominative  in  cod.  T  apponi- 
tur  sed. 

'  Loco  paulo  supra  citato.  —  Anliquiores  codd.  cum  ed.  1 
in  eo  conveniunt,  quod  in  ullima  proposilione  adiungant  a 
Vat.  et  cod.  cc  omissum  melius ,  sed  in  eo  dissenliunt ,  quod 
alii  ut  A  G  H  1  T  etc.  cum  ed.  I  exhibent  lectionem  nostram , 
alii  modo  singulari  el  hoc  infra  melius  patebit;  cod.  Z  et  hoc 
similiter  melius  patebit.  —  Dc  solutione  liuius  dubii  vide  etiam 
B.  Albert. ,  hic  a.  7. 

5  Aristol. ,  1.  Topic.  c.   i.  ct   Porphyr. ,    de   Praedicab.   c. 


de  Proprio.  —  Paulo  infra  fide  antiquiorum  niss.  et  ed.  1  sub- 
slituimus  dicit,  scilicet  Hieronymus,  loco  dicilur. 

*  Auctoritate  fere  omnium  mss.  et  trium  primarum  edd. 
reslituimus  praepositionem  in;  familiaris  siquidem  ost  S.  Do- 
ctori  haec  locutio  sonare  in. 

'  Plurimi  codd.  cum  tribus  primis  edd.  per  appropriatio- 
nem.  Melius  legeretur  p-o  appropiiato.  Paulo  infra  mss.  cum 
sex  primis.  edd.  perperam  Filius  loco  Hieronymus. 

8  Solutioni  con.sentit  S.  Thom. ,  S.  I.  q.  36.  a.  3.  ad  2.  et 
Scot. ,  hic  q.  2. 

9  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  Priscianus. 

1»  In  Vat.  omittitur  Et ,  refragantibus  mss.  et  cd.   I. 

"  Ed.  1  aequipoUet.  Paulo  infra  post  Filium  codd.  H  V 
addunt  tantum  valet  ai:  si  diceretur,  producitur. 

'2  Explicationem  textus  Hilarii  et  signillcationem  praeposi- 
tionis  per  vide  etiam  in  S.  Thom.  ,  S.  I.  q.  36  a.  3.  in  corp. 
ct  ad  i  ;  B.  Albert, ,  hic  a.  6  ;  Scot. ,  hic  q.  2. 


SENTENTIARUM  LIB. 


DISTINCTIO  XI]  1. 


Qnan'  Spirih(S  saniiiis ,  cnvi  sit  de  subslantia  Palris, 
non  (iicatnr  (/('iiilns  .  sed  tantnm  procedi^is. 

Post  hacc  '  coiisidoiaiMlum  est,  quanluiii  a  lalibus, 
quales  nos  sumus,  intelligi  potesl,  cum  Spirilus  sanclus 
procedat  de  Palre  et  sit  de  substantia  Patris ,  cur  non 
dicatur  esse  nalus,  sed  poliiis  procedere;  et  cur  non 
dicatur  filius.  Quare  autem  Spiritus  sanctus  non  dica- 
tur  vel  sit  nalus,  et  ideo  non  sit  filius,  Auguslinus 
ostendit  in  decimo  quinto  libro  de  Trinitate  *  ita  dicens: 
«Si  Spiritus  sanctus  filius  diceretur,  amborum  utique 
Filius  diceretur,  quod  absurdissimum  est.  Filiiis  quippe 
nullus  est  duorum  nisi  patris  el  inatris.  Absit  autem,  ul 
inier  Deum  Patrem  et  Deum  Filium  lale  aliquid  suspi- 
cemur».  Absurdissime  ergo  filius  dicerelur  amborum, 
id  cst  Fatris  et  Filii.  «  Amborum  enim  filius  dicerelur, 
si  eiun  ambo  genuissent,  quod  abhorret  omnium  sano- 
rum  sensus.  Non  igitur  ab  utroque  esl  geuitus,  sed  pro- 
cedit  ab  ulroque  amborum  Spiritus' ».  His  verbis  osteu- 
ditur,  cm*  Spiritus  sanctus,  cum  sil  de  Palre,  non 
laraen  dicatur  genitus  vcl  filius. 

Cap.  n. 

Cur  Filiiis  dicatur  procedere,  cum  Spiritus  sanctus 
non  dicalur  gigni 

Cum  autem  Spiritus  sanctus  non  dicatur  genitus, 
sed  tanlum  procedens,  quaeri  solet,  cur  Filius  non  dicitur 
tanlum  genitus,  sed  et  procedens;  sicut  ipse  in  Evan- 
gelio  loannis  ■*  ait:  Ego  ex  Deo  processi  vel  exivi,  et 
veni  in  inundum.  Non  ergo  tantum  Spiritus  sanctus 
procedit  a  Palre,  sed  etiam  Filius.  Ad  quod  dicimus, 
quod  cum  uterque  procedat  a  Patre,  dissimiliter  tamen. 
Nam  «  Spiritus  sanctus,  ut  ait  Auguslinus  in  quinto  libro 
de  Trinitate  ^  procedit  a  Patre  non  quomodo  natus,  sed 
quomodo  datus»  vel  Donum.  Filius  autem  processit 
nascendo,  exiit  ut  genitus.  Ac  per  hoc  illiul  elucescit, 
ut  potest,  scilicet  cur  Spiritus  sanctus  etiam  non  sit 
filius,  cimi  et  ipse  a  Patre  exeat,  « ideo  scilicet"  non 
dicilur  lilius,  quia  neque  natus  est ,  sicut  Unigenitus, 
neque  iactus,  ut  per  Dei  gratiam  in  adoptionem  nasce- 
retur,  sicut  nos». 


Quod  i 


n  polest  mortalis  distinguere  inter  (jeneratidnem 
Fiiii  et  processionein  Spiritus  saiicti. 


Inler  generationem  vero  Filii  et  processionem  Spi- 
rilus  sancli,  dum  hic  vivimus,  distinguere  non  suifici- 
nuis.  Unde  Augustinus  Maximino  praeinissam  quaestio- 
nein  refricanli,  scilicet  qiiaerenli,  cur  Spirilus  sanctus 
non  diceretur  fllius,  cuin  de  Palris  esset  substanlia, 
respondens  sic  ait':  «Qiuieris  a  me,  si  de  substantia 
Palris  est  Filius,  dc  substantia  Patris  est  eliam  Spiritus 
sanctus,  cur  unus  filius  sit,  et  alius  non  sit  filius.  Ecce 
respondeo,  sive  capias  sive  non  capias:  de  Patre  est 
Filius,  de  Patre  est  Spirilus  sanctus,  sed  ille  genitus 
esl,  iste  procedens;  ideo  ille  Filius  esl  Palris,  de  quo 
est  genitus;  isle  autem  Spiritus  est  utriusquc,  quoniain 
de  ulroque  procedit.  Sed  ideo,  cuin  de  illo  loqueretur, 
ail ':  De  Palreprocedit,  quoniam  Pater  processionis  eius 
est  auctor,  qui  lalem  Filium  genuit  et  gignendo  ei  de- 
dit,  ut  etiam  de  ipso  procederet  Spiritus  sanclus.  Nam 
nisi  procederet  etiain  de  ipso,  non  diceret  discipulis": 
Accipite  Spirilum  sanctum,  eumque  insufflando  daret, 
ul,  a  se  quoque  procedere  significans ,  aperte  ostende- 
ret  flando,  quod  spirando  dabat  occuite.  Quia  ergo, 
si  nasceretur,  non  tantuin  de  Patre  nec  tantuin  de  Filio, 
sed  de  ambobus  utique  nasceretur;  sine  dubio  filius 
diceretur  amborum.  Ac  per  hoc,  quia  fllius  amborum 
nullo  modo  esset,  noii  oportuit  nasci  eum  de  ambobus. 
Amborum  est  ergo  Spiritus  ",  procedendo  de  ambobus ». 

«  Quid  autem  iiiler  nasci  el  procedere  intersit ,  de    DiirerenUa 
illa  excellentissima  natura  loquens  exphcare  quis  po-  et  procedcrc 
test?Non"  omne  quod  procedil,  nascitur,  quamvis ''''""™"^' 
omne  procedat,  quod  nascitur;  sicut  non   omne  quod 
bipes  est,  liomo  est,  quamvis  bipes  sit  omnis,  qui  homo 
est.  Hoe  scio;  distinguere  autem  inter  illam  generatio- 
nein  el  lianc  processionem  neseio ,  non  valeo,  non  suf- 
flcio.  Ac  per  hoc,  quia  et  illa  cl  ista  est  inellabilis, 
sicut  Propheta  de  Filio  loquens  ait '-:  Generalionem  eim 
quis  enarrabit?  \Va  de  Spiritu  sancto  verissime  dicitur: 
processionem  eius  quis  enarrabit?  Satis  sil  ergo  nobis, 
quia  non  esl  a  se  ipso  Filius ,  sed  ab  illo  de  quo  natus 
est,  non  esl  a  se  ipso  Spirilussanctus,  sed  ab  illo  de 
quo  procedit,  et  quia  de  utroque  procedit,  sicut  iam 
ostendimus"  «.  De  Spiritu  sancto,  quomodo  ipse  de 


'  Ed.  1  sola  hoc. 

-  Cap.  27.  n.  i8  ;  et  Ti-act.  99.  in.  loan.  n.  9.  —  Eliam 
verba  praecedentia  secundum  sensum  ex  eodeni  loco  excerpta 
sunt.  —  Post  Trmiiaie  Vat,  et  edd.  i ,  8  omittunt  ita ;  in  fine 
loci  codd.  A  C  D  suspicetur  pro  suspicemur. 

3  August.  ibid.  c.  26.  n.  47 ,  in  quo  loco  sola  Vat.  post 
ambo  perperam  addit  et.  Deinde  cod.  iB  cum  Augustino  liabet 
ab  omnium  sanorum  sensilms.  Denique  contra  Augustinum  et 
omnes  mss.  legunt  edd.  Non  ergo  pro  Non  igitm: 

*  Cap.  16,  27.  et  28.  Vulgata :  Ego  a  Deo  exivi.  Exivi 
a  Patre  et  veni  in  mundmn.  Sed  loan.  8,  42.  legitur :  ex  Deo 
processi;  unde  Magisler  dicit:  processi  vel  exivi. 

5  Cap.  '14.  n.  '15,  unde  et  sumta  sunt  quae  post  interpo- 
-sita  verba  Magistri  sequuntur. 


6  Vat.  el  cdd.  4,  5,  6,  &' SpirHiis  \no  .scilicet.  Mox  cod. 
C  vcrbo  natiis  est  praemittit  ipse. 

~  Libr.  II.  c.  14.  n.  1  ;  in  quo  locu  i'dd.  I  ,  8  'indebitc 
omittunt  sit  aiUe  et  alius.  Mox  ante  Spiritus  sanctus  solummodo 
codd.  A  C  addunt  etiam. 

8  loan.  1.5,  26;  Vulgata  a  Patre  procedit.  —  Paulo  ante 
sola  ed.  1  cum  originali  omillit  est  ante  utriusque. 

°  loan.  20 ,  22. 

1"  Contradicentibus  rass. ,  ed.  I  ol  (cxlu  .\uguslini .  Vat. 
cum  aliis  edd.  addit  sanctus. 

"  Ed.  1  adiungit  mim,  et  paulo  infra  post  illam  addit  Verbi. 

'«  Isai.  53,  8. 

13  Loc.  cit.  —  Paulo  infra  ed.  S  ipse  Deus  sit  de  Deo  pro 
ipse  de  Deo  sit. 


DISTINCTIO  XIII. 


229 


Deo  sit,  nec  tanien  ipse  fllius  sil,  quoniam  procedendo, 
non  nascendo  legitur  esse  de  Deo,  iani  superius,  quan- 
tuni  visum  est,  disputavinius. 


Utrmn  Spiriltis  sanclus  debeat  dici  mgejiitus, 
ciim  non  sit  genilus. 

Nunc  considerandum  est,  cum  Spiritus  sanctus  non 
sit  genitus ,  ulrum  debeat  dici  ingenitus.  Ad  quod  dici- 
mus,  Spiritum  sanxitum  nec  genilum  nec  ingenilum 
debere  dici.  Unde  Augustinus  ad  Orosium  '  ait:  «  Spi- 
ritum  sanctum  nec  genitum  nec  ingenitum  fides  certa 
declarat;  quia  si  dixerimus  ingenitum,  duos  patres 
afflrmare  videbimur;  si  autem  genilum,  duos  fdios  cre- 
dere  cidpamur. »  Sicut  enim  solus  Filius  dicitur  geniius, 
ita  et  solus  Pater  dicitur  ingenitus,  eo  quod  ab  alio  non 
sit.  Unde  Auguslinus  in  decimo  quinto  libro  de  Trini- 
tate^:  «  Pater,  inquit,  solus  non  est  de  alio,  ideo  solus 
appellatur  ingenitus,  non  quidem  in  Scripturis,  sed  in 
consuetudine  disputanlium  et  de  re  tanta  sermonem 
qualem  valuerint  proferentium.  Filius  aulem  de  Patre 
natus  est,  et  Spiritus  sanctus  de  Patre  principaliter 
et  communiter  de  utroque  procedit.  Ideoque  cum  Spi- 
ritum  sanctum  genitum  non  dicamus,  dicere  tamen  non 
audemus  ingenitum,  ne  in  hoc  vocabulo  vel  duos  patres 
in  illa  Trinitate,  vel  duos,  qui  non  sunt  de  alio,  quis- 
piam  suspicetur  ».  Ecce  his  verbis  aperte  ostendit,  Spi- 
ritum  sanctum  nec  genitum  nec  ingenitum  debere  dici. 
Hieronymus  tamen  in  Regulis  defmitionum '  contra 
iiieiony-  haercticos  Spiritum  sanctum  dicit  ingenitum  esse,  his 
us  ahter  yerbis :  «  Spiritus  sanctus  Pater  non  est,  sed  ingenitus 
atque  infectus.  Pater  non  est,  quia  Palris  esl  et  in  Patre 
est;  processionem  habet  exPatre,  et  non  nativitatem ; 


Filius  autem  non  esl,  quia  genitus  non  est».  Ecce  his 
verbis  dicitur  Spiritus  sanctus  esse  ingenitns;  quod  vi- 
detur  adversari  praemissis  verbis  Augustini. 

Sed  ut  islam  quae  videtur  repugnantiam  de  medio  i,!^"*^™']'^^: 
abigamus,  dicimus,  quod  Hieronymus  aliter  accepit  ■"  sensus  inge- 
nomen  ingeniti,  et  aliter  Augustinus.  Accepit  enim  Au-°' '' 
gustinus  ingenitum,  qui  vel  quod  ab '^  alio  non  est;  et 
secundum  hoc  de  solo  Patre  dicitur;  Hieronymus  vero 
ingenitum  dicil  non  genitum;  et  secundum  hoc  de  Spi- 
ritu  sancto  potest  dici,  cum  Spiritus  sanctus  non  Sit 
genitus. 

Quod  autem  Hieronymus  ita  acceperit,  oslenditui- ^^  Probaiur 
cx  verbis  suis ,  quibus  in  eodem  tractatu "  utitur,  fa-  mo. 
ciens  talem  divisionem :  « Omne  quod  esl,  aut  ingenitum 
est,  autgenitum,  aut  factuni.  Esl  ergo  quod  nec  natum 
est  nec  factum;  et  est  quod  natum  est  et  factum  non 
est;  et  est  quod  nec  natum  est  nec  factum  est;  et  est 
quod  factum  est  et  natum  non  est ;  et  est  quod  factum 
est  et  natum  esl  et  renatum  est;  et  est  quod  factum 
est  et  natum  est  et  renatum  non  est.  Nunc  praeposito- 
rum  singulis  rebus  subsistentiam  destinemus.  Quod  ergo 
nec  natum  nec  factum  est,  Pater  est;  non  enim  ab  ali- 
quo '  est.  Quod  aulem  natum  est  et  factum  non  est, 
Filius  est,  qui  a  Patre  genitus  est,  non  factus.  Quod 
iterum  nec  natum  nec  factum  est,  Spiritus  sanctus  est , 
qui  a  Patre  procedit.  Quod  etiam  factuni  est  et  natum 
non  est,  caelum  et  terra  '  ceteraque ,  quae  sunl  insen- 
sibilia.  Quod  autem  factum  el  natum  et  renatum  est, 
homo  est.  Quod  vero  faclum  est  et  natum  est  et  rena- 
tum  non  est,  animalia  sunt » .  Ecce  his  verbis  ostendil 
Hieronymus,  se  iiigenitnm  accipere  non  genilum.  Aliter 
enim  non  esset  praemissa  divisio  vera,  scilicet  omne 
quod  est  aut  ingenitum  est,  aut  genitum,  aut  faclum. 
Alque  in  divisionis  huius  prosecutione  in  assignatione 
ingeniti ,  ubique  ponit  non  natum. 


1  In  (liiilogo  nenipe  quaestionum  sub  lilulo  ad  Oi-osium , 
quacsl.  2.  Soil  supposilitium  est  hoc  opus.  In  flne  liuius  loei  etl. 
8  cum  originali  culpabimur  pro  culpamm: 

2  Cap.  26.  n.  47.  —  In  tioc  textu  post  sermonem  cod.  D 
•qmlemcumque  loco  qualem.  Ipse  AngusUnm  Tposl  principaliter 
Interserit:  ipso  sine  ullo  tempom  intertallo  dante  etc.  —  In 
fine  etl.  1  non  sint  pro  non  sunt,,  et  edd.  5,  9  &  aliquo  ]>ro 
de  alio. 

3  Edd.  I  ,  8  titulo  huius  operis  addunt :  rel  distiiictionum. 
Hic  liber  non  est  S.  Hieronymi ,  nec  in  appendicibus  oditio- 
niim  eiusdem  invenitur.  In  appendice  ad  opera  S.  Ambrosii 
(Patrolog.  Migne,  Lat.  tom.  17.  col.  SIO.)  impressum  est  opu- 
sculum  anonynum  sub  titulo  :  de  Trinitate;  alias,  in  Symbolum 
Apostolorum  Tractatus,  ex  quo  (c.  3.  coll.  -512.)  textus  secun- 
dus,  paulo  infra  citatus,  integre  desumtus  est ,  paucis  tantum 
verbis  deficientibus  vel  mutatis.  Locus  vero  hic  citatus  tantum 
quoad  sensum  ibi  exhibetur.  Cum  autem  hoc  opusculum ,  ut 
putant  editores  ,  sit  mutilum  et  iam  antiquitus  interpolatum,  for- 
tasse  Lombardus  etiam  primum  textum  ad  verbum  inde  acce- 
pil.  In  praevia   admonitione   Benedictini   editores   huius   libelli 


censent ,  ipsum  contra  Priscillianislas  et  ad  vindicandam  To- 
letanam  fidei  regulam  esse  editum  atque  Concilio,  si  minus  Tole- 
tano,  saltem  Braccarensi  secundo ,  quod  a.  563  vulgo  ponitur, 
supparem  esse.  —  Locum  infra  a  Magistro  exhibilum  Alcuinus 
( de  Fide  Ss.  Trinitatis  libr.  II.  c.  9.  Patrolog.  Lat.  Migne,  tom. 
101.  col.  28.)  totum  reportat,  sed  nonnullis  additis  vel  mutatis. 

*  Codd.  ACDE  acceperit. 

=  Vat.  et  edd.  1,  2,  3,  i,  7,  9  de.  Immediate  ante  ed.  1 
omitlit  vel  quod.  Deinde  codd.  ABCD  post  Spiritu  omittunt 
sancto.  Denique  ed.  1  omittit  ullima  verba :  cum  Spiritus  etc. 

«  Cap.  3.  —  Vide  notam  paulo  supra.  —  Immediate  ante 
Vat.  et  edd.  4,6,8  verbis  eius  pro  verbis  suis ;  quod  licet 
sil  minus  rectum ,  exhibent  tamen  omnes  codd.  et  ceterae  edd. 
Deinde  ubi  prima  vice  ponitur  nec  natum  codd.  omittunt  est 
contra  edd. 

'  Vat.  et  edd.  4,3,6,9  verbo  aliquo  praemittunt  alio. 

8  Supple  cum  ed.  6  est.  —  Immediate  post  edd.  2,  3,  S, 
7,  9  omittunt  sunt.  Non  multum  infra  ante  ostendit  Hierony- 
mus  cod.  C  addit  aperte. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 

C0MMENTARIU8  IN  DISTINCTIONEM  XIII. 

De  aeterna  processione  Spiritns  sancti,  quatenus  dislinguitur  a  generatione. 
Posi  haec  considerandum  etc. 

DIVISIO  TE.XTUS. 


Supra  egit  Magister  de  processione  per  compa- 
rationem  ad  illum ,  ad  quem  et  a  quo  est.  Hic  tertio 
loco  agit  de  ipsa  secundum '  comparationem  ad  ge- 
nerationem ,  a  qua  differt.  Et  haec  pars  habet  duas 
partes.  In  prima  Magister  quaerit  et  determinat,  utrum 
SpiritUs  sanctus  debeat  dici  genitus ;  in  secunda , 
utrum  debeat  dici  ingenitus,  ibi:  Nunc  consideran- 
dum  est,  cum  Spiritus  sanctus  non  sit  genitus. 

Item ,  prima  pars  habet  quatuor.  In  prima 
ostendit,  quod  Spiritus  sanctus  non  debeat  dici  natus ". 
In  secunda  ostendit,  quod  quamvis  dicatur  de  Spi- 
ritu  sancto  procedere,  dicitur  tamen  de  Filio,  ibi: 
Cum  autem  Spiritus  sanctus  non  dicatur  genitus ; 
et  ratio  est,  quod  aliter  dicitur  Filius  procedere 
quam  Spiritus  sanctus.  In  tei-tia  vero  tentat  assignare 
differentiam  inter  generationem  et  processionem,  ibi: 
[nter  generationem  vero  Filii  et  processionem  etc. 


In  quarta  vero  et  ultima  ostendit  humanam  insuf- 
ficientiam'  ad  illam  differentiam  indagandam,  ibi: 
Quid  autem  inter  nasci  et  procedere  intersit. 

Nunc  considerandum  est,  cum  Spiritus  san- 
ctus.  Haec  est^  secunda  pars,  in  qua  Magister 
quaerit  et  determinat,  utrum  Spiritus  sanctus  de- 
beat  dici  ingenitus;  et  haec  pars  habet  quatuor  par- 
tes.  In  prima  ostendit  Magister  et  probat  auctoritate 
Augustini,  quod  Spiritus  sanctus  non  debet  dici  in- 
genitus.  In  secunda  vero  ostendit  contrarium  aucto- 
ritate  Hieronymi,  quod  debet  dici  ingenitus,  et  po- 
nif ur  ibi :  Hieronymus  tamen  in  Regulis  distinctio- 
num  etc.  In  tertia  vero  praedictam  controversiam 
determinat  per  distinctionem ,  ibi;  Sed  ut  istam  quae 
videtur  esse  repugnantiam.  In  quarta  auctoritate 
Hieronymi  confirmat  suam  solutionem,  ibi:  Quod 
autem  Hierorvymus  ita  accepit  etc. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  eorum  quae  dicuntur  in  lit- 
tera,  quatuor  quaeruntur. 

Primo  quaeritur,  utrum  in  divinis  sit  ponere 
processionem. 

Secundo,  utrum  processio  Spiritus  sancti  sit 
generatio. 


Tertio,  utruni  processio  Spiritus  sancti  realiter 
differat  a  generatione. 

Quarto,  utrum  Spiritus  sanctus  debeat  dici  m- 
genitus  a.n^,  non. 


ARTICULUS  UNICUS. 
De  processione  Spiritus  sancti  et  de  differentia  processionis  a  generatione. 

QUAESTIO  I. 

Utrum  in  divinis  ponenda  sit  processio. 


Circa  primum,  quod   processio   sit  ponenda  in 
divinis,  ostenditur: 

I.  Primo   auctoritate  -Domini,   loannis   decimo 


quinto",  nbi  dicit  ipse  Salvator:  Mittam  vohis  Spiri-i 
tumveritaMs,  qui  a  Patre  pi-ocedit.  Si  ergo  Veritas 
non  dicit  nisi  verum,  et  Verbum  Dei  non  loquitur 


'  Cod.  M  et  ed.  I  ■pm: 

"  Vat.  absque  aucloritate  mss.  et  ed.  1  addit  vel  genilus 
vel  Filius,  sicut  et  mox  prosequitur :  In  secunda  ostendit,  quod 
cum  Spiritus  sanctus  non  dicatur  genitus ,  cur  Filius ,  qui 
dicitur  genitus ,  etiam  dicatur  procedere ;  ibi. 

3  Codd.  L  0  intelligentiam  insufflcientem  esse  loco  insuf- 
ficienUam. 


*  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  ,  omissis  verbis  Magistri 
Nunc  considerandum  etc,  loco  Haec  est  ponit  Similiter,  et  con- 
sequenter  propter  variatam  constructionem  paulo  infra  omittit 
et  haec  pars. 

=  Fide  plurium  mss.  ut  A  F  G  H  I  T  ctc.  et  cd.  1  loco  aut 
substituimus  an. 

^  Vers.  26,  ubi  Vulgata :  Cum  autcm   venerit   Paraclitus , 


DIST.  XIII.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


231 


improprium ,  vere  ergo  et  proprie  ^  est  processio  in 
divinis. 

%  Item  ,  in  divinis  verissime  est  origo,  ergo  et 
productio;  sed  omni  productioni  activae  respondet 
productio  passiva;  sed  productio  passiva  est  pro- 
cessio :  ergo  a  primo  ^  in  divinis  vere  et  proprie  est 


3.  Item,  amor  noster  et  est  amof-  et^  ab  alio, 
■et  exitus  eius  ab  alio  vere  et  proprie  exprimitur  in 
verbo  procedendi:  cum  igitur  amor  divinus,  qui 
est  Spiritus  sanctus ,  vere  et  proprie  amor  sit  et  ab 
alio  sit,  sicut  nomen  amoris  ei  corapetil  propriis- 
sime,  ita  videtur  ei  convenire  et  processio. 

4.  Ilem,  ad  completam  rationem  processionis 
ista  duo  requiruntur,  quod  sit  ab  alio  et  in  alium 
tendat;  sed  amor,  qui  est  Spiritus  sanctus,  non  pro- 
cedit  a  Patre ,  in  quantum  amat  se ,  nec  *  a  Filio, 
in  quantuni  amat  se,  sed  in  quantum  unus  amat  alte- 
rum,  quia  nexus  est:  ergo  Spiritus  sanctus  esl  amor, 
quo  araans  tendit  in  alium:  ergo  est  amor  et  ab 
alio  et  in  alium  %  et  ista  duo  complectuntur  ratio- 
nem  processionis  perfectae :  ergo  processio  est  in  di- 
vinis. 

Contba:  1.  Processio  de  ratione  sui  nominis 
^Ad^opro-  dicit  elongationem  et  recessionem;  unde  processio 
quasi  procul  cessio,  sicut  praecessio  dicit  ante- 
cessionem;  sed  sicut  in  divinis  non  est  antecessio 
propter  summam  simultatem,  ita  non  est  elongatio 
propter  summam  unitatem:  ergo  sicut  in  divinis 
non  ponitur  nomen  praecessionis ,  ita  nec "  debet 
poni  nomen  processionis. 

2.  Item,  in  creaturis  processio  de  ratione  sui 
generis  dicit  motum,  et  ita  indigentiam  et  imperfectio- 
nem;  sed  nullum  tale  nomen  debet  transferri  ad 
Deum:  ergo  nec  processio. 

3.  Item,  creatio  dicit  specialem  differentiam 
processionis  et  differentiam  addentem  nobilitatem  , 
quia  dicit  egressum  rei  a  Creatore,  qui  est  causa 
nobilissima;  sed  creatio  passiva  nullo  modo  reperi- 
tur  in  divinis;  nuUa  enim  persona  dicitur  creari: 
ergo  pari  ratione  nec  processio. 

4.  Item,  processio  in  creaturis  non  dicitur  nisi 
dupliciter ,  videlicel  localis  et  causalis :  localis,  quae 


est  in  motu  progressivo,  causalis,  quae  est  effectus 
a  causa.  Sed  localis  non  potest  transferri  ad  divina, 
quia  nuUa  mutatio  secundum  locum  nec  in  generali 
nec  in  speciali  cadit  in  Deo.  Et  praeterea'',  cum 
talis  sit  ab  uno  in  alium,  oportet  ponere,  quod  Spi- 
ritus  sanctus  aeternaliter  non  procederet  a  Patre  et 
Filio;  non  ergo  invenitur  processio  localis.  Sed  haec 
nobilior  est  quam  causalis ,  quia  ista  est  entis  com- 
pleti  el  a  principio  intrinseco:  ergo  per  locum  a 
maiori  nec  causalis  invenitur  in  Deo:  et  ita  nullus 
modus  processionis  reperitur*. 

CONCLUSIO. 

Ralio  processionis  vere,  proprie  et  perfecte 
invenitur  in  divinis. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  processio  in  crea-  ^^'^l''^^''^ 
turis  dicit  respectum  ad  principium  a  quo ,  ut  ra-  ^™'j^  ■■«spe- 
dius  dicitur  procedere  a  sole,  sive  flos  ab  arbore; 
et  quod  dicat  mutationem  °,  hoc  accidit  ei.  Et  simi- 
liter  ratione  nominis  dicit  respectum  ad  terminum 
ad  quem.;  et  quod  dicat  elongationem ,  hoc  acci- 
dit  ei. 

Quoniam  igitur  in  divinis  uterque  respectus  re- 
peritur ;  nam  persona  procedens  respectum  habet  ad 
principium  a  quo,  amor  procedens  "  respectum  ha- 
]5et  ad  amatum,  amor  scilicet  ille,  qui  est  nexus 
et  caritas:  ideo  vere  et  proprie  et  perfecte  ratio  pro-  concuisio. 
cessionis  invenitur  in  divinis.  Unde  concedendae  sunt 
rationes  ad  hoc  adductae". 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium,  soiuuoop- 
quod  processio  dicit  elongationem ;  dicendum,  quod ''""'°"""' 
hoc  verum  est  in  creaturis,  in  quibus  per  approxi- 
mationem   ad    terminum   ad  quem  fit   elongatio  a 
termino  a  quo  propter  sui  fmitatem  et  circumscri- 
ptionem  et  distantiam;  et'^  sic  non  est  in  Deo. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  "  dicit  motum 
in  creaturis;  dicendum,  quod  non  transfertur  ra- 
tione  motus,  quem  dicit,  sed  ratione  duplicis  re- 
spectus,  qui,  quamvis  non  possit  esse  in  creaturis 
sine  motu  propter  imperfectionem,  nihilominus  tamen 
est  in  Creatore. 


quem  ego  mittam  vobis  a  Patre ,  spiritum  veritatis ,  qui  a  Pa- 
tre  procedit.  —  Vat. ,  obnitentibus  mss.  et  ed.  1,  lommu,  per 
qumn  dicit  Salvator. 

'  Corruptam  lectionem  Val.  et  verba  Dei  non  loquitur  nisi 
proprie  vere  :  ergo  proprie  emcndavimus  ope  antiquiorum  mss. 
et  ed.  1. 

'  Vetustiores  codd.  cum  ed.  I  omittunt  liic  in  Vat.  et  cod. 
ec  addilum  ad  ultinmm. 

3  God.  K  addit  iterum  est. 

*  Aliqui  codd.  ut  IST  cum  ed.  1  sed  nec. 

^  Ita  anliquiores  codd.  cum  ed.  1  ,  quamvis  plures  falso 
in  aliis  pro  m  alium;  Vat.  autem  cum  cod.  cc  omittit  verba 
ergo  est  usque  in  alium. 

^  Vat.  cum  pluribus  mss.  minus  bene  non  pro  nec. 

'  Ed.  1  propterea.  Mox  Vat.  oporteret  pro  oportet. 

'  Codd.  Y  ee  addunl  in  divinis ,  cod.  F  in  Deo.  —  De  eo, 


quod  proccssio  sive  motus  localis  sit  ceteris   molibus   nobilioi- 
cfr.  Aristot. ,  VIII.  Phys.  lext.  54-60.  (c.  7.). 

'  Vat.  cum  cod.  cc  dicit  motum ;  plures  tamen  antiquio- 
res  codd.  ut  F  H 1 M  X  Y  aa  bb  ee  cum  ed.  1  exhibent  lectio- 
nem  nostram,  quae  conlirmatur  lectione  falsa  multorum  mss. 
dicat  unitatem.  Circa  fmem  responsionis  Vat.  cum  cod.  cc ,  ce- 
teris  codd.  tamen  cum  ed.  I  obnitentibus ,  dicit\oc.o  dicat.  Dein 
multi  codd.  cum  ed.  1  omittunt  ei. 

">  Vat.  contra  omnes  codd.  et  edd.  1  ,  2,3  ut  amor  pro- 
cedens  ab  amante.  Mox  cod.  K  post  httbet  addit  ad  i 
et ,  sed  perperam ,  quia  in    hoc   divisionis  membro  atl 
solum  secundus  respectus ,  scil.  terminus  ad  quem. 

"  Plures  codd.  ut  GHIKPQ  etc.  inductae. 

'2  Ed.  I  sed  loco  et. 

"  Vat.  adiungit  processio.  Mox  auclorilate  vetustiorum  mss. 
et  ed.  I  supplevimus  quem  dicit,  et  circa  flnem  solutionis  tameii. 


232 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


3.  M  illucl  quod  obiicitur  de  creatione,  dicen- 
dum,  quod  crealio  de  principali  impositione  dicit 
exitum  de  nihilo ;  et  ideo  nullo  modo  significatum  eius 
potest  in  Deo  salvari ,  nec  proprie  nec  transsumtive ; 
non  sic  autem  est  de  generatione  et  processione. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  nec  causalis 
^convemani  ijgg  localis;  diceodum  ,  quod  immo  ad  morfwm  cau- 
SK'ioS-"*^'**-  ^'  causalis  uno  modo  convenientiam  habet 
"s-           cum  locali.  Nam  causalis  processia  uno   modo   ter- 

minatur  in  procedente,  et  ita  \  quod  nihil  ultra  re- 
spicit ,  ut  cum  dicitur  :  filius  procedit  a  patre  ; 
aiio  modo,  prout  effectus  respicit  aliquem  ut  ter- 
minum;  et  sic  procedit  amor  ab  amante  in  amatum, 
et^  aliquo  modo   convenit  cum  processione   locali, 


quia  respicit  terminum  adquem,  aiiquo  modo  dif- 
fert,  quia  non  respicit,  tanquani  in  illo  recipiatur , 
sed  tanquam  obiectum.  Et  quoniam  respectus  et 
emanatio  vere  reperiuntur  in  divinis,  hinc  est,  quod 
illa  emanatio  dicitur  ad  similitudinem  emanationis 
causalis.  Sed  sirailitudo  localis  processionis  ibi  non 
cadit  nisi  longinque;  et  ideo  Graeci  decepti  sunt. 

Et  ad  illud,  quod  processio  localis  est  perfe- 
ctior;  dicendum,  quod  processio  localis  semper  ha- 
bet  imperfectionem  coniunctam  de'  ratione  nominis; 
non  sie  originaiis.  Et  verum  est ,  quod  perfectior  est 
inter  motus;  sed  processio  in  divinis  non  dicit  motum, 
sed  originem  sine  motu  et  mutatione,  sicut  supra 
dictum  est  de  generatione '. 


SCHOLION. 


I.  Ratio  processionis  in  creaturis  continet  cssenlialiter  du- 
plicem  respeclum,  scil.  ad  terminum  a  qiio  et  ad  terminum 
ad  quem.  Hi  respectus  pcr  se  nullam  important  imperfectio- 
nem ,  unde  etiam  in  divinis  |)oni  possunt.  Secundario  vero  et 
per  accidens  (  «  lioc  ei  aceidit ,  »  ut  dicit  S.  Doctor )  processio 
in  creaturis  importat  imperfectiones,  nempe  tum  mutationem 
seu  motuni  principii  a  qvo ,  tum  elongationem  termini  ad  qmm. 
Hae  imperfectiones  excludi  debent  a  processione  in  divinis. 
Circa  hanc  distinctionem  et  aliani  in  solut.  ad  i.  posilam  cfr. 
Alex.  Hal.  ,  S.  p.  1.  q.  43.  m.  i.  in  corp. 


II.  Conclusio  pertinel  ad  fidem.  Cfr.  Alex.  Hal. ,  loc.  cit.  — 
Scot.,  pro  liac  et  duabus  seqq.  in  Oxon.  et  Report.  liic  q.  I .  —  S. 
Thom.,  hic  q.  1.  a.  1  ;  S.  I.  q.  27.  a.  1.  —  B.  Albert.,  I.  Sent. 
d.  II.  a.  I;  S.  p.  I.  tr.  7.  q.  31.  m.  i.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic 
q.  1.  a.  I.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  I.  —  jEgid.  R.,  hic.  4. 
princ.  q.  i.  —  Henr.  Gand.,  de  hac  et  seq.  S.  a.  61.  q.  2.  n. 
6.  seq.  —  Durand. ,  hic  q.  I.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  2. — 
Biel,  1.  Sent.  d.  \i.  q.   I.  « 


QUAESTIO  II. 

Utrum  processio  Spiritus  sancti  sit  generatio. 


Secundo  quaeritur,  utruni  processio  Spiritus 
sancti  sit  generatio.  Et  quod  non,  videtur. 

1.  Augustinus   de   Trinitate   decimo   quinto": 
Fnndamenti. « Sicut  Filio  pcaestat  esseutiam  sine  uUo  initio  tem- 

poris  et  sine  uUa  mutatione  generatio,  ita  Spiritui 
sancto  processio  » :  ergo  si  non  est  idem  quod  prae- 
stat  essentiam  duabus  personis  etc. 

2.  Item,  hoc  ipsum  videtur  ratione:   quia  ge- 
.  neratio  est  emanatio  secundum  modum  fecunditatis 

naturae:  sed,  sicut  supra  probatum  est°,  Spiritus 
sanctus  procedit  per  modum  liberalitatis  et  amoris: 
ergo  non  generatur:  ergo  generatio  non  est  pro- 
cessio. 

-3.  Item,  nihil  unum  exit  a  duol^us  similibus 
per  viarn  generationis ',  nisi  alter  sit  ut  pater,  alter 
nt  mater,  alter  ut  principium  activum,  alter  ut  prin- 


cipium  passivum;  sed  Spiritus  sanctus  procedit  a 
duobus  similibus:  ergo  si  per  viam  generationis , 
alter  est  ei  ut  pater,  alter  ut  mater;  quod  omnino 
absurdum  est. 

4.  Item,  Fiiius  est  sua  generatio  et  Spiritus 
sanctus  est  sua  processio:  ergo  si  procedere  esset 
generari ,  Spiritus  sanctus  esset  Filius ' ;  sed  Spirilus 
sanctus  procedit  a  Filio  et  dicitur  Spiritus  Filii, 
sicut  Filius  dicitur  Patris:  ergo  si  Filius  non  est 
Pater,  nec  Spiritus  sanctus  esl  Filius:  ergo  nec  pro- 
cessio  est  generatio. 

Contra:  1.  In  his  inferioribus  generatio  est  molus  m  opposi- 
ad  substantiam,  unde  generatio  est  substantiae  pro- 
ductio";  sed  processio  Spiritus  sancti  est  substantiae 
sive  hypostasis  productio:  ergo  est  generatio. 

2.  Item,  generare  sic  definitur  a  Damasceno  ": 


'  Supple:  terminatur;  Vat.  cum  cod.  cc  ad  hanc 
lionem  tollendam  omittit  ef,  quod  praefigitur  particulaej 
contra  antiquiores  codd.  et  ed.   I. 

2  Aliqui  codd.  ut  B  T  Y  cum  ed.   I   addunt  .s(C. 

^  Restituimus  ex  mss.  el  ed.   I   de. 

*  Dist.  9.  q.  I. 

5  Cap.  26.  n.  i7 ,  in  quo  textu   fldc    antiquiorum 
ed.   I ,  consentionte  ed.  operum  Auguslini ,  posuimus  ita  h 

«  Dist.  10.  a.   I.  q.   I.  et  2. 

'  Multi  codd.    ut  A  C  G  H I L  R  S  T  U  Y  Z    etc.    cum 
perperam  omittunt  per  viam  generationi^. 


*  Cod.  0  superllue  addit :  sed  Filius  non  est  Spiritus  san- 
clus  neo  e  converso ;  ergo  generatio  non  est  processio  nec  e 

'  Cfr.  Aristot. ,  V.  Phys.  text.  7.  seqq.  (c.  I .)  et  I.  de 
Gener.  et  corrupt.  text.  1 1 .  seqq.  (c.  3.).  —  Mo.\  Vat.  cum 
cod.  cc  contra  alios  codd.  et  ed.  I  secnndum  hypostasim  loco 
sice  hypostasis. 

1"  Libr.  I.  de  Fide  orthod.  c.  8  :  Generatio  quidem  in  hoc 
consistit ,  ut  ex  gignentis  substantia  proles  eiusdem  cum  gi- 
gnente  substontiae  producatur.  —  Paulo  infra  ed.  I  post  Spi- 
ritus  addit  sanctns. 


DIST.  Xni.  ART.  UNICUS  QUAEST.  II. 


233 


generare  est  sibi  similem  in  substantia  producere; 
sed  spiratione  vel  processione  producitur  Spiritus 
similis  in  natura:  ergo  et  processio  est  generatio. 

3.  Item,  actiones  et  mutationes  denominantur 
a  termino  ^ :  ergo  quaecumque  conveniunt  in  eo  quod 
habetur  per  emanationem ,  conveniunt  in  niodo  ema- 
nandi;  sed  Filius  et  Spiritus  sanctus  conveniunt  in 
substantia,  quam  habent  per  emanationem:  ergo 
conveniunt  in  emanatione:  ergo  si  modus  emanandi 
Filii  est  generatio,  et  Spiritus  sancti  similiter. 

4.  Item,  productio  est  superius  ad  generatio- 
nem^;  sed  quaecumque  producuntur,  procedunt: 
ergo  processio  est  superius  ad  generationem :  ergo 
generatio  est  processio:  ergo  pari  ratione  processio 
est  generatio. 

Si  dicas,  quod  processio  appropriatur  Spiritui 
Quaesiio  sancto ;  quaero  rationem;  et   videtur,  quod   magis 

incidens.       ,   ,  ■*  .      .    „,^.  .  .  .  ,       ,, 

debeat  appropriari  Filio,  qma,  si  ratio  procedendi 
secundum  rationem  intelligendi  per  prius  est  in  Fi- 
lio,  ergo  processio  magis  debet  ei  appropriari. 

5.  Item,  si  generans  est  spirans,  ergo  genitus 
est  spiratus,  et  e  converso;  sed  spiratio  passiva  est 
processio:  ergo  etc. 

CONCLUSIO. 

Spiritus  sancti  processio  non  est  generatio. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  sicut  Spiritus  san- 
conciusio.  ctus  non  est  Filius ,  ita  nec  processio  Spiritus  sancti 
est  generatio. 

1.  2.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contra- 
soiutio  op-  rium ,  quod  generatio  est  productio  substantiae;  di- 

positoram.  ,  ,  ,  ,  .  , .      .      ., 

cendum ,  quod  est  producere  substantiam  dissimilem, 
Tres  modi  et  est  producere  substantiam  similem  secundum 
voluntatem",  et  est  producere  substantiam  ««miVem 
per  modum  naturae.  Isti  tres  modi  distinguuntur 
et  diversi  et  separabiles  sunt,  quantum  est  de  se. 
Quod  patet,  quia  in  productione  Adam  ^  fuit  sub- 
^tantiae  productio ,  et  tamen  non  fuit  generatio;  Deus 
enim  non  generavit  Adam,  sed  creavit;  in  produ- 
ctione  Evae  de  Adam  fuit  similis  substantiae  pro- 
ductio,  non  tamen  generatio,  quia  Adam  non  genuit 


Evam ;  sed  in  productione  Abel  fuit  substantiae  pro- 
ductio  secundum  viam  naturae,  et  ideo  fuit  ibi 
generatio.  Secundum  rem  igitur  isti  tres  modi  di- 
stinguuntur  = ,  tamen  in  actione  creaturae  non  distin- 
guuntur,  quia  creaturanon  potest  siibstantiam  produ- 
cere  nisi  similem,  et  hoc  per  virtutem  naturalem. 
Et  ratio  huius  est  imperfectio  potentiae  et  limitatio  "^ 
in  creatura;  sed  in  Deo  est  summa  potentia,  et 
ideo  in  eius  operatione  isti  tres  modi  habent  distin- 
ctionem. 

Ideo  quamvis  in  istis  inferioribus  gratia  materiae  „°'e°u^° 
sit  completa  ratio  generationis ' :  productio  substan-"'^- 
tiae  similis,  vel  productio  substantiae,  non  tamen  in 
divinis,  immo  oportet  addi :  per  modum  fecunditatis 
naturae.  Et  quia  ista  conditio  deficit  *  in  productione 
Spiritus  sancti,  patet,  quod  non  sequitur. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  similem  habet 
uterque  emanationeni;  dicendum,  quod  differt  ema-^DUierie- 
natio   in   his   inferioribus   et  in  Deo ;   quia   in  his  J*^|°tura '" 
inferioribus  terminatur  ad  essentiam  vel  substantiam, 

quae  multiplicatur ;  sed  in  divinis  terminatur  ad 
hypostases.  Quoniam  igitur  hypostasis,  ad  quam  ter- 
minatur  processio ,  est  anior,  hypostasis,  ad  quam 
terminatur  generatio,  est  imago  —  et  amoris  et 
nexus  est  spirari,  non  generari,  e  converso  imagi- 
nis  generari,  non  spirari  —  cum  non  sit  consimilis 
ratio  propria  hypostasum  secundum  se,  nec  erit  con- 
similis  emanatio.  Ipse  vero  procedit,  ac  si  ad  sub- 
stantiam  proprie  terminaretur. 

4.  Ad  iliud  quod  obiicitur ,  quod  processio .  est 
commune  generationi ;  dicendum ,  quod '  est  com- 
mune  generationi  et  processioni  proprie  dictae;  et 
nos  hic  loquimur  de  processione,  prout  tantum  Spi- 
ritui  sancto  coiivenit;  sic  autem  non  est  communis 
nec  hoc  modo  praedicatur  nec '"  subiicitur;  nec  est 
intelligenda  ibi  communitas  rei,  sed  solum  propor- 
tionis,  sive  modi  loquendi. 

Quod  ergo  quaeritur ,  quare  magis  Spiritui  ^^^ 
sancto  appropriatur ,  quidam  voluerunt  dicere,  quod  ' 
sicut  nomen  proprii^^  commune  est  defmitioni  et 
propriae  passioni,  tamen  quia  definitio  addit  supra 
nomen  proprii,  propria  passio  non  ''^ :  ideo  deflnitio 
habet  nomen,  propria  passio  non;  sed  noinen  com- 


'  Aristot, ,  V.  Phys.  text.  i  :  Magis  autem  ab  co  in  quod 
quam  ex  quo  movetur,  denominatur  mutatio. 

2  Aliis  verbis :  productio  est  genus ,  cuius  species  est  ge- 

3  Corrupta  lectio  Vat. ,  in  qua  haee  duo  priora  distinctionis 
membra  ita  exhibentur :  est  producere  substantiam  secmidum 
voluntatem  et  est  producere  substantiam  similem  praeter  na- 
turam,  resarcitur  ope  mss.  et  ed.  1  ;  cod.  W  posl  dissimilem 
addit  natnrae ,  cod.  Z  autem  per  modum  voluntatis  ;  ed.  1 
tandem  post  similem  adiicit  et  hoc  dupliciter ,  nam  est  produ- 
cere  substantiam  similem. 

*  Cod.  Z  Adae. 

=  Interpunctio  huius  loci  et  leciio  in  Vat.  et  cod.   cc   est 
prorsus  perturbata  el  ideo  fuit  ibi  generatio   secundnm  rem : 
ergo  isti  tres  modi  distinguunlur  in  Deo.  Tamen;  obstat  insu- 
per  auctoritas  antiquioruni  mss.  et  cd.   1   nec  iion  contextus. 
S.  Bonav.  —  tom.  I. 


»  Ed.   1  hic  ropetit  potentiae. 

'  Id  est,  completa  vel  sufficiens  delinitio  generationis. 

*  Vat.  contra  antiquiores  codd.  defecit;  cd.   I  defuit. 

"  In  cod.  Y  et  ed.  1  additur  processio. 
.  1"  Cod.  V  addit  hoc  modo. 

"  Ita  plurimi  codd.  cum  ed.  I  ,  duni  Val.  lcgit  sicut  tioc 
nomen  propriiim. 

i^  Petr.  Hisp.  Summula ,  tract.  de  Praedicab.  de  Proprio  oil : 
Proprium  est  quod  inest  soli  et  semper  et  conversim  praedi- 
catur  de  re  et  non  indicat,  quid  est  esse  (essentiam)  rei,  ut 
risibile.  Unde  non  indicat  quid  est  esse  rei  ponitur  in  defini- 
tione  proprii  ad  differentiam  defmilionis ;  deflnitio  enim  con- 
versim  praedicalur  de  re  et  indicat,  qiiid  est  csse  rci,  Exem- 
plum  :  ut  substantia  animata  scnsibilis  convertitur  cum  animali 
ct  indicat,  quid  est  esso  eius;  quia  oirinis  delinitio  datur  pcr 
substantinlia  ;  omne  enim  superius  est  do  essentia  sui  infciioris. 
.30 


-2M 


SENTENTURUM  LIB.  I. 


Reprobaiur.  nuiue  iT(iimil;  sic  ii)  [iroposito.  —  Sed  hoc  est  ab- 
surdum  dicere,  quod  S|iirilus  iioii  liabeat '  proprinm 
et  singularem  moduin  einaiiandi.  sicut  Filius. 

Ideo  voluerunt  -  alii,  quod  addit  aliuin  modum : 
soiuiio  3.  sed  qula  ille  niodus  in  crealuris  non  est.  quia  aut 
raro  aut  nunquam  procedit  aliqna  liypostasis  aliter 
quam  per  generationein.  ideo  sacri  doctores  nolue- 
runt  nomen  propiium  vel  novnui  liiigere,  sed  inagis 
commune  appropriare.  —  Sed  illud  adliuc  non  vi- 

"TaiuT°"  ^*^'"''  ™™™  >  Qui'^!  sicut  emanalio  Filii  recte  expri- 
mitur  verbo  generandi,  ila  emanatio  Spiritus  verbo 
spirandi ". 

Et  propter   hoc    aliler  dicendum,  quod '  sicut 

^"cioris"""  P'^'*'"  'lieitur  iugenitus.  quia  ab  eo  removetur  omnino 
generatio:  quia  nec  generatur  nec  est  a  generato; 
similiter  e  converso  processio  proprie '"  de  eo  diei- 
tur,  in  quo  est  omnino  ratio  procedendi;  et  talis 
est  Spirilus  sanctus,    quia   procedit  et  est  a  proce- 


dente,  non  sic  autem  Filius:  ideo  Spiritni  sancto  at- 
tribuilur. 

.Vliter  potest  dici,  quod  completa  ratio  proces-. 
sionis  consistit  in  comparatione  ad  principium  a  quo 
et  ad  terminum  mJ  (nmn;  et  quia  Spiritus  in  sua 
emanatione,  quia  nexus  est,  utrumque  respicit,  Fi- 
lius  alterum;  ideo  completissima  latio  huius  nominis 
reperitur  in  Spiritn  sancto,  quamvis  aliquo  modo 
reperiatur  in  Fiho ";  et  ideo  Spiritui  sancto  appro- 
priatur. 

5.  Ad  illud  quod  obiicitur  ultimo,  quod  gene- 
rans  est  spirans;  dicendum,  quod  illa  praedicatio 
non  est  formalis.  sed  sohuu  ratione  suppositi';  et 
quia  una  persona  sive  unum  suppositum  potest  ge- 
nerare  el  spirare,  ideo  haec  est  vera:  generans  est 
spirans;  sed  nuUa  persona  unica  potest  simul  plu- 
ribus  modis  emanare;  ideo  non  sequitur ,  quod  ge- 
nitus  sit  spiratus. 


SOHOLION. 


I.  Quocl  iii  Deo  sint  duao  emaiiiitiones ,  scil.  generalio  et 
processio ,  iam  supia  d.  9.  q.  I ,  et  d.  1 0.  q.  I .  probatuni  est. 
Hic  quaeritur,  utrum  hae  duae  emanationes  differant,  et  in 
sequenti  quaestione ,  cuius  naturae  sit  liaec  differentia.  Et  agi- 
lur  de  generatione  et  processione,  quatenus  sunt  actus  notio- 
nales ,  sive  in  sensu  aclivo.  Generalio  enim  et  processio  in 
sensu  passivo  sunt  secunda  ct  tertia  Trinitatis  persona.  —  Con- 
clusio  est  de  fide ,  cum  Symbolum  Athanasianum  de  Spiritu 
sancto  dicat :  «  N'on  factus ,  nec  crcatus ,  nec  genitm ,  sed 
procedens  ». 

II.  Ut  solul.  ad  i.  facilius  intelligatur,  notandum  est,  quod  in 
divinis  vocabuluni  processio  dupliciter  accipitur,  vel  ut  nomen 
commune ,  cuius  species  sunt  generatio  et  spiratio,  vel  ut  no- 
men  speciale  secundae  cmanationis.  Nam  «frequenter  invenimus, 
quod  aliquod  proprium  denominatur  nomiiie  conimuni  »  ( S. 
Thom. ,  hic  q.  1.  a.  3.  ad  2.).  Ilinc  oritur  quaestio  hic  pro- 
posita ,  quare  potius  Spiritui  sancto  quam  Filio  nomen  pro- 
vessiovis  approprietur.  Primam  solulionem  S.  Doclor  reprobat, 
consentiente  S.  Thoma.  Hanc  tuetur  Uldaricus,  leste  Dion>sio 
■Carth. ,  et  asserit,  quod  processio  Spiritus  sancti  sit  simplicilcr 
processio ,  et  quod  generatio  huic  communi  ralioni  addat  dif- 
ferentiam  specificam.  Hanc  assertionem  eius  defensorcs  exemplo 
ipsius  vocabuli  proprinm  illustrant.  Hoc  enim  nomen  est  com- 
mune  tum  definitioni ,  quae  per  genus  et  diflerentiam  essentia- 
litei;  speciem  exprimit ,  tum  a  propriae  passioni  »  i.  e.  illi  ac- 
cidentali  conditioni  alicuius  entis,  quac  inseparabiliter  subiecto 
inhaeret ,  ut  lisibiliias  homini.  Nam  iuxta  Aristotelem  propnmn 
definilur ;   «  Id  quod  non  indicat,  quid  cst  esse  rei,  soli  aulem 


inest  et  conversim  praedicatur  »  (v.  g.  omnis  homo  est  risibi- 
lis,  et  omne  risibile  est  homo).  Haec  igilur  species  proprii  re- 
tinuit  nomen  commune  et  iuxla  Porphyrium  (c.  5.)  est  quartum 
praedicabile,  dum  «  genus ,  species ,  differentia  sunt  tria  prima 
praedicabilia  ».  Hoc  confirmat  B.  Albert.  (1.  Sent.  d.  II.  a.  2.): 
«  Proprium  dicitur  praedicatum  convertibile ;  tamen  cum  duplex 
sit  praedicatum  convertibile  ,  scil.  essentiale,  ut  definitio  ,  et  acci- 
dentale  convertibilc ,  accidentale  nomen  proprii  retinct,  et  sic  in 
multis  fit)>.SimiIia  docot  S.  Thom.  (hic  q.  I.  a.  3.).  De  multi- 
plici  sensu  proprii  cfr.  S.  Bonav.  II.  Senl.  d.  16.  a.  I.  q.  3. — 
Secunda  opinio  docens,  quod  propter  dcfectum  nominis,  hanc 
specialeiTi  processionem  exprimentjs,  nomen  commune  secun- 
dae  emanationi  appropriatum  sit ,  iterum  Seraphico  non  placet , 
propter  hanc  rationem,  quod  revera  habeatur  tale  nomen,  scil. 
spirare  et  spiratio.  NMhilominus  S.  Thomas  in  Summa  (I.  q.  27. 
a.  i.  ad  3.)  dictam  opinionem  retinet  dicendo :  «  Unde  pro- 
cessio ,  quac  non  est  generaUo  ,  remansit.  sine  speciali  nominc  , 
sod  potest  nominari  spiratio ,  quia  cst  processio  spiritus  » .  Sed 
in  Comment.  (loc.  cit.)  praeter  hanc  rationem,  de  qua  dicit, 
«  ot  credo  quod  melior  est »  ,  ctiam  alias  duas  alTort  rationes , 
hie  a  S.  Bonaventura  approbatas. 

III.  De  conclusionc ;  cfr.  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  42.  m.  2. 
§  1  ,  et  q.  43.  m.  2.  —  S.  Thom. ,  loc.  cit.  —  B.  Albert. , 
hic  a.  J.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  2.  a.  2  ,  et  q.  1.  a.  2.  — 
Richard.  a  Med.,  hic  q.  2.  et  3.  —  .£gid.  R.,  hic  2.  princ.  q. 
1 .  —  Durand. ,  de  hac  et  seq.  q.  hic  q.  2.  —  Dionys.  Carth., 
de   hac  et  seq.  hic  q.  1.  —  Biel ,  de  hac  et  seq.  hic  q.  unic. 


Definitio  enim  sic  describitur  ab  Aristotele ;  definitio  est  oratio 
quid  est  esse  rei  significans ;  proprium  autem  non  indicat  quid 
est  esse  rei.  —  Mox  cod.  I  nomen  proprium  pro  nomen,  pro- 
piia.  Deinde  Vat.  post  sic  addit  eiiam  dicunt,  quod  tamen 
.ibest  a  mss.  et  ed.  1 ;  aliqui  codd.  falso  siciii  loco  sic. 

^  Vat.  praeter  fldem  plurimorum  mss.  et  ed.  I  habet. 

s  Vat.  contra  codd.  et  ed.  1 .  voluni  loco  vohenmt,  deinde 
HOlunt  pro  noluerunt. 

'  Ed.  I  addendo  vel  procedendi  elidit  vim  argumenli,  scil. 


quod  detur  nomen  proprium  respcctu  emanationis  Spiritus 
sancti. 

^  Ex  plurimis  codd.  et  ed.  I  substituimus  quod  loco  quia 
et  paulo  infra  omnino  pro  omnis. 

=  In  multis  mss.  deest  propiie. 

1=  Ed.  1  brevius:  ratio  huius  mminis  non  repeiitur  in 
Filio. 

'  In  cod.  X  adiicitur:  sicui  si  diceres ,  gramtnaticus  est 


DIST.  XIII.  ART.  UMCUS  QUAEST.  III. 


23S 


QUAESTIO   in. 

Utrum  proeessio  Spiritus  saiicti  differat  a  generatione  Filii  realiler , 
vel  solum  secundum,  rationem  intelligendi. 


Tertio  quaeritur,  utrum  processio  Spiritus  sancti 
realiter  differat  a  generatione  Filii,  an  solum  secun- 
dum  rationem  intelligendi.  Et  quod  realiter,  videtur: 

1.  Quia  personae  differunt  secundum  suas  ema- 
nationes;  ergo  '  cum  personae  realiter  differant,  non 
tantum  intellectualiter,  quia,  omni  intellectu  cir- 
cumscripto,  adhuc  remanet  trinitas:  ergo  emana- 
tiones,  quae  sunt  processio  et  generatio,  differunt 
realiter. 

2.  Item,  quae  sunt  a  diversis  principiis,  reali- 
ter  differunt;  sed  generatio  est  ab  uno  in  divinis, 
processio  Spiritus  sancti  a  duobus,  quia  a  Patre  et 
Filio:  ergo  realiter  differunt. 

3.  Item ,  secundum  rem  ^  et  veritatem  aliquorum 
est  principium  divina  substantia  ut  voluntas,  quo- 
rum  non  est  principium  ut  natura,  sicut  patet , 
quia  creaturae  sunt  a  Deo  agente  per  niodum  vo- 
luntatis,  non  per  modum  naturae:  si  ergo  pro- 
cessio  est  voluntatis  per  modum  voluntatis,  generatio 
per  modum  naturae  ut  naturae,  processio  et  gene- 
ratio  realiter  differunt. 

!i.  Item,  in  imagine  creata  egressus  verbi  et 
egressus  amoris  distinguuntur,  quia  differunt  rea- 
liter;  hoc  "  perfectionis  est,  quia  ex  hoc  faciunt  ima- 
ginis  trinitatem,  sed  quod  differunt  essentialiter , 
hoc  est  imperfectionis ;  sed  omne  quod  perfectionis 
est,  ponendum  est  in  divinis:  ergo  processio  et  ge- 
neratio  realiter  differunt,  quamvis  non  essentialiter. 

CoNTRA :  I .  Pater  spirat  et  generat,  aut  ergo  in 
quantum  unus,  aut  in  quantura  plures  vel  plura.  Si 
in  quantum  plures  vel  plura,  Pater  *  est  compositus; 
si  in  quantum  unus;  sed  quia  Pater  et  Filius  spi- 
rant  in  quantum  unum,  non  sunt  duae  spirationes, 
sed  una:  ergo  similiter,  si  Pater  spirat  et  generat 
in  quantum  unum ,  spiratio  et  generatio  est  una  pro- 
ductio. 

2.  Item,  secundum  omnes  verum  est,  quod  Pa- 
ter  ratione  fecunditatis  naturae^  generat,  ratione  fe- 
cunditatis  voluntatis  spirat;  sed  in  Deo  idem  est 
voluntas  et  natura:  ergo  etc. 

3.  Item,  emanationes "  penes  terminos  distinguun- 
tur;  sed  Pater  omnino  idem  et  totum,  quod  dat  Filio 
per  generationem ,  dat  Spirltui   sancto   per   proces- 


sionem:  ergo  spiratio  et  generatio  sunt  omnino  una 
emanatio. 

4.  Item ,  hoc  ipsum  ostenditur  per  impossibile. 
Si  differunt,  aut  se  ipsis,  aut  aliis:  non  se  ipsis ,  quia 
emanationes  nec  sunt  a  se  nec  ad  se :  ergo  si  unum- 
quodque  distinguitur  per  illud  quod  est,  vel  a  quo  ^ 
emanationes  huiusmodi  se  ipsis  non  distinguuntur ; 
si  aliis:  aut  essentia,  aut  notione,  aut  persona. 
Non  essentia;  constat,  quia  illa  non  distinguit  nec 
distinguitur ;  non  persona,  quia  eius  est  distingui, 
non  distinguere:  ergo  si  differunt,  hoc  erit  aliis 
notionibus;  et  similiter  erit  quaerere  de  ilhs  aliis, 
et  sic  in  infinitum:  ergo  elc. 

b.  Item,  si  diflerunt,  aut  differentia  substan- 
tiali,  aut  accidenlali:  non  substantiali ,  quia  talis 
differentia  non  est  in  divinis;  non  accidentali,  quia 
in  Deo  non  est  accidens:  ergo  etc. 

6.  Item,  plus  differt  Filius  a  creatura  quam 
a  Spiritu  sancto:  ergo  plus  differt  generatio  a  crea- 
tione  quam  a  processione;  sed  generatio  non  di- 
slinguitur  a  creatione:  ergo  nec  a  processione.  Pro- 
batio  mediae:  creatio  est  divina  essentia";  sed  per- 
sona  et  essentia  non  distinguuntur  ab  invicem:  ergo 
nec  generatio  et  creatio. 

CONCLUSIO. 

Generatio  et  spiraiio  non  tanlum  secundum  mo- 
dum  dicendi  differunt,  sed  etiam  secundum 
differentiam  tum  originis ,  tum  Imbitudinis, 
et  etiam  se  ipsis. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  generatio  et  spi-( 
ratio  sive  processio  differunt  non  tantum  secunclum 
rationem  dicendi ,  sed  etiam  secundum  differentiam ' 
originis  et  habitudinis,  quia  diversus  est  modus  se 
habendi  et  differens  modus  originis;  talis  autem 
differentia  unitati  essentiae  non  repugnat. 

Si  autem  quaeratur  ratio  differentiae  harum  ema- 
nationum  ,  dicendum ,  quod  prima  ratio  differendi  i 
non  potest  assignari  a  parte  terminorum.  Termini  r 
enim  sunt  personae,  quae  non  important  rationem 
differendi    active ,   sed  passive ".    Si  ergo  personae 


'  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  supplevimus  liic  ergo  et 
paulo  ante  Quia. 

"  Ed.  I  rationem  loco  rem. 

3  Fide  mss.  et  ed.  I  expunximus  liic  a  Vat.  additum  enim, 
sicuti  mox  post  sed  adiunctum  secundum. 

*  Vat.  nomini  Pater  praefigit  sic ,  cod.  cc  quia  sic ,  cod. 
Y  ergo ;  sed  plurimi  codd.  cum  ed.  1  quamlibet  particulam 
omittunt. 

5  Auctoritate  fere  omnium  mss.  ct  ed.  I  removimus  hic 
a  Vat.  additum  intellectualis. 


"  Vat.  praeter  fidem  vetustiorum  mss.  ct  ed.  1  addit  Pa- 
Iris ,  et  paulo  infra  post  idem  contra  mss.  el  edd.  1  ,  2,  3,  6 
omittil  et. 

1  Pauci  codd.  ut  MZ  addunt  est. 

8  In  codd.  0  Z  satis  bene  adiicitur  generatio  vero  esl  di- 
vina  persona. 

9  Codd.  P  Q  addiint  el  ralionem. 

'»  Sensus  est;  non  important  ipsam  rationem,  quae  facit 
differentiam  ,  sed  sunt  subiecta ,  inter  qnae  habetur  differentia. 
—  Paulo  ante  cod.  X  post  enim  adiungit  proprie. 


23« 


SENTENTURUM  LIB.  l. 


dilTerunl,  qiiaeiilur:  quibus?  et  necesse  est  redire  ad 
emanationes  et  relationes,  qnae  sunt  generatio  et 
processio^  et  ita  in  hac  assignatione  erit  circulus. 

Similiter  ex  "parte  principiorum.  Si  enim  di- 
Nec  ex  par-  catur ,  quod  differunt  hae  duae  enianationes  secun- 
p^onIm.""dum  fecunditatem  dupUcem  naturae  et  voluntatis, 
quaeritur  -,  quo  modo  differat  fecunditas  a  fecundi- 
tate.  Si  dicas,  quod  fecunditas  nalurac  est  in  solo 
Patre,  voluntatis  in  Patre  et  Filio:  hoc  ulteriorem 
habet  quaestionem,  unde  veniat  haec  differentia,  et 
oportet  ad  hoc  venire ,  quod  fecunditas  naturae  est 
in  U710,  quia  imago  procedens  per  illam  nata  est 
esse  sohim  ab  uno ,  fecunditas  voluntatis  in  cluobus, 
quia  nexus  sive  processio  per  modum  nexus  est  in 
duobus ;  et  ita  redit  difTerentia  in  primum  ,  et  est 
ibi  ratio  circularis.  Ergo  patet  secundum  hoc,  quod 
harum  emanationum  differentia  prima  nec  est  su- 
menda  a  parte  termini,  nec  a  parte  principii. 

Et  ideo  notandum,  quod  est  loqui "  de  huiusmodi 
veraratioemanationibus  quantum  ad  esse  et  quantum  ad  di- 

el    nolabUis  ^  ^ 

dislinclio.      stingUl. 

Si  quantum  ad  esse,  sic  habent  rationem  es- 
Quoad  esse.  scudi  a  suis  perfectis  principiis  et  fecundis.  Quia 
enim  in  Deo  est  perfectissima  natura  et  natura  vera, 
ideo  perfecta  et  vera  fecunditas  ^  in  hypostasi ,  quae 
habet  rationem  principii.  Et  quia  vera  et  perfecta 
et  propria  est  fecunditas  naturae,  ideo  veram  et  pro- 
priam  habet  emanationem;  et  haec  est  generatio. 
Similiter  intelbgendum  est  de  spiratione  quantum  ad 
voluntatem.  Unde  7-atio,  quare  huiusmodi  vere  sunt' 
in  Deo ,  est  vera  fecunditas  naturae  et  voluntatis. 
Si  autem  loquamur  quantum  ad  differre,  di- 
Quoad  dif-  cendum ,  quod  se  ipsis  differunt ,  sicut  ostensum  est  ^ 
'"'*■  quia  omnis  distinctio  in  divinis  venit  a  modis  ori- 
ginis  et  relationis.  Unde  sicut  duae  differentiae  se 
ipsis  differunt,  ut  rationale  et  irrationale,  simihter  ' 
in  divinis  hae  duae  emanationes.  Et  sicut  differen- 
tiae  differentiarum  innotescunt  nobis  per  alias  diffe- 
rentias,  quae  ab  illis  oriuntur,  sic  et  in  divinis. 
Quia  enim  se  ipsis  distinguuntur  generatio  et  spiratio, 
ad  eas  consequitur  secundum  rationem  inteUigendi 
differentia  duplex:  una,  quia  generatio  est  ab  uno, 
sed  spiratio  a  duobus.  Quia  enim  generatio  est  ema- 
natio  per  modum  perfectae  assimilationis,  ideo  ad 
unum  principium  respicit:  quia  vero  spiratio  est 
emanatio  per  modum  connexionis,  ideo  est  a  duo- 
bus.  Alia  differentia  est  in  comparatione  ad  nos. 
Quia  enim  Spiritus  sanctus  spiratur  ut  nectens  et 
ita  in  aUerum  tendens,  ideo  Spiritus  sanctus  proce- 


dit  ut  donabilis;  FiUus  vero  generatur,  et  generatio 
non  respicit  tertium. 

Per  has  differentias  necessario  eUcitur  harura  c.oncomi- 
emanationum  concomitantia.  Quia  spiratio  dat  prae-«'"»n="'°- 
inteUigere  generationem  —  non  enira  nectuntur  nisi 
distincti  et  similes,  et  ita  iUi  quorum  unus  est  ab 
alio  per  generationem  —  similiter  generatio  dat  con- 
sequenter  intelUgere  spirationem;  necesse  est  enim. 
di?tinctos  et  omnino  similes  per  deUciosum  amorem 
coniungi. 

Concedendae  igitur  sunt  rationes  probantes,  quod 
differunt,  sicut  est  manifestatum  in  rationibus;  sed 
iUae  rationes  non  sunt  sumtae  a  priori. 

AUqui  lamen  voluerunt  assignare  aUas  differen-  Aiiorum 
tias:  et  quidam  per  vim  spirativam  et  generativam' 
dicunt  differre ;  sed  haec  differentia  declarat  ignotum 
per  ignotius;  alii  etiam  dixerunt,  quod  FiUus  procedit 
per  modum  esse,  Spiritus  sanctus  per  modura  hene 
esse;  sed  haec  verba  non  sunt  sana  nec  tali  materiae 
convenientia. 

1 .  Ad  ilhid  ergo  quod  primo  obiicitur,  utrum  soiuuo  i 
Pater  spiret  in  quantum  unuselc. ;  dicendum,  quod '"""°"' 
nec  in  quantum  unus,  nec  in  quantum  plures,  sed 

in  quantum  aUo  et  aUo  modo  se  habens;  quia  aUo 
modo  se  habet  ad  FiUum,  aUo  modo  ad  Spiritum  san- 
ctum.  Iste  autem  aUus  et  aUus  modus  se  habendi 
non  repugnat  unitati  substantiae  vel  personae;  sed 
Pater  et  Filius  spirant  in  eo ,  quod  unum  uno  modo 
se  habens.  Inde  est,  quod  duplex  est  processio  °  FiUi 
et  Spiritus  sancti  a  Patre ,  sed  una  est  spiratio  sive 
processio  Spiritus  sancti  a  Patre  et  Filio. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  natura  et  vo- 
luntas  in  Deo  sunt  idem;  dicendum,  quod  etsi  natura 
et  voluntas  in  Deo  considerata  absolute  sint  idem, 
tamen  aUquid  respicit  voluntas  ut  voluntas  in  ratione 
principii,  quod  non  respicit  natura  ut  natura.  Et  inde 
est,  quod,  sicut  non  sequitur:  creatura  est  a  Deo  per 
modum  voluntatis,  quod  ideo  sit  etiam  per  modum 
naturae ;  similiter,  quia  natura  et  voluntas  comparan- 
tur  ad  has  emanationes  sub  ratione  principii,  ideo 
nihil  prohibet,  has  emanationes  differre,  quamvis  idcm 
sint  in  substantia  natura  et  voluntas. 

3.  Ad  illud  quod  obncitur,  quod  emanationes 
differunt  penes  terminos;  dicendum,  quod  in  his  in- 
ferioribus  est  verum,  ubi  emanatio  dicit  cns  in  po- 
tentia  et  ita  imperfectura;  non  autem  est  verum  in 
Deo,  quia  ibi  non  dicunt  ens  in  potentia  nec  imperfe- 
ctum'';  unde  in  divinis  sunt  ratio  distinguendi.  Tamen 
si  veUmus  dicere,  quod  differunt  penes  terminura. 


1  Ita  mss.  cum  ed.  1  ,  dum  Vat.  initium  huius  propositio- 
nis  variis  adiectis  ita  exhibet;S8  ergo  personae  differunt , 
qimre  ei  in  qnibus  differant,  si  ostendere  voluerimus  necesse 
est  etc.  Mox  ed.  1  esset  loco  erit. 

-  Sequimur  vetustiores  codd.  cum  ed.  1  ponendo  quaeri- 
tur  pro  quaero. 

*  In  cod.  Y  additur  dupliciter. 

'  Cfr.  supra  d.  9.  q.  I ;  de  voluntate  d.  1 0.  a.  1 .  q.  1 , 

5  Vat. ,  plurimis  mss.  et  ed.  1  obnitentibus ,  sint. 


^  In  hac  ipsa  quaestione ;  ctr.  eliam  q.  praec.  praesertim 
ad  1.  et  2. 

'  Cod.  V  loco  similiter  habet  sic ,  cod.  X  sic  etiam..  Mox 
aliqui  eodd.  cum  edd.  1,2,3  prave  tunc  loco  sicut. 

8  In  cod.  bb  additur  soilicet. 

'  Vat.  sibi  non  constans  et  contra  plurimos  codd.  nec  noii 
ed.  1  imperfectionem. ,  dum  cod.  1  et  hic  ct  paulo  supra  legit 
imperfectionem.  Mox  post  divinis  Vat.  addit  non ,  quod  codd. 
cum  sex  primis  edd.  omittunt ,  et  bene ,  quia  subiectum  huius 


DIST.  XIll.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I!I. 


237 


non  accipiemus  terminum  pro  substantia  vel  essentia, 
sed  pro  hypostasi ,  ut  prius  habitum  est  K 

4.  Ad  illud  quod  quaeritur,  utrum  se  ipsis  vel 
aliis:  patet,  quod  se  ipsis.  Et  ad  id  ^  quod  obiicitur, 
quod  non  habent  esse  a  se,  ergo  nec  distingui;  di- 
cendum,  quod  illud  non  tenet  in  esse  originali.  Quam- 
vis  enim  differentiae  habeant  ortum  a  genere,  tamen 
Tion  distinguuntnr  a  genere,  sed  se  ipsis^ 

5.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quo  modo  differunt, 
aut  substantiali  aut  accidentali  differentia;  dicendum, 
quod  insufficienter  dividit.  quia  in  divinis  esl  rela- 


tionum  differentia ,  ut  dicit  Augustinus  in  quinto  de 
Trinitate*,  quae  nec  accidentalis  nec  substantialis 
est,  sed  magis  dicitur  originalis. 

6.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  creatione,  dicen- 
dum,  quod  ratione  connotati  magis  differt  creatio; 
sed  ratione  principalis  signiflcati  non  tantum  differunt, 
quia  non  tantum  differt  essentia  a  persona,  quantum 
persona  a  persona.  Unde  praedicatur  essentia  °  de 
persona  nec  facit  aliquo  modo  aliquem  numerum; 
persona  vero  distinguitur  ab  alia  persona;  et  ideo 
non  valet  argumentum. 


S  C  H  0  L 1 0  K 


1.  in  solutione  huius  subtilis  quaestionis  antiqui  Scholastici 
(Uversis  viis  incedunt.  Ut  status  quaestionis  accuratc  discerna- 
tur ,  attendendum  est ,  quod  hic  agitur  de  generatione  et  spi- 
ratione  activa ,  non  de  passiva.  Unde  haec  quaestio  ditlert  tum 
a  quaestione  de  difTerenlia  inter  secundam  et  terliam  divinam 
personam  ( de  qua  supra  d.  9.  q.  2.),  tum  ab  illa  ,  quid  sit 
potentia  generandi  (  d.  7.  q.  1.),  cum  qua  tamen  coliaeret. 

Quaeritur  igitur  primo ,  cuius  naturae  sit  distinctio  inter 
generationem  et  spirationem  activam.  Primo  cum  sententia  com- 
muni  resolvitur ,  quod  non  sit  distinctio  mere  rationis  sive  se- 
cundum  modum  dicendi ;  insuper  in  fundam.  asseritur ,  has 
emanationes  realiter  di/ferre.  Sensus  huius  distinctionis  realis 
a  Brulifero  et  Bai-th.  de  Barberiis  ( Cursus  Theol.  disp.  12.  q.  7. 
conclus.  3.)  explicatur,  ut  idem  dicat  ac  distinctio  formalis  Scoti. 
Alii  eam  intelligunt  in  sensu  distinctionis  virtnalis.  Plura  de  hoc 
vide  infra  d.  26.  q.  \  ,  ubi  in  Scholio  mens  Seraphici,  collatis 
variis  eiusdem  locis,  explicabitur.  SufTiciat  hic  notare,  non  intel- 
ligi  sub  hoc  nomine  distinctionem  stricte  realem  absolutam,  sed 
m  secundum  dilTerentiam  originis  et  habitudinis»,  i.  e.  «  distincta 
est  una  ab  alia  non  re  essentiali,  sed  notionali  »,  ut  dicit  Richard. 
( hic  q.  3.).  Insuper  constat,  S.  Doctorem  interdum  omnem  di- 
stinctionem  maiorem ,  quam  quae  est  rationis  rntiocinantis,  no- 
minarc  realem. 

Deinde  supposita  hac  duarum  emanationum  diHerentia  , 
iterum  quaeritur,  quae  sit  ratio  huius  dilTerentiae,  et  cum  plures 
assignari  possint  rationes,  quae  sit  prima  eiusdem  ratio.  In  hac 
secunda  quaeslione  stat  praecipua  difficultas,  quae  tanta  est , 
ut  Aureolus  cum  Nominalibus  temerilatis  arguat  eos  qui  hoc 
indagare  praesumant.  Etiam  Augustinus  cum  Magistro  ( hic  in 
textu )  propriam  circa  hoc  ignorantiam  confitetur.  Quid  alii 
Scholastici  circa  hanc  difncultatem  doceant,  paucis  dicamus. 

II.  Praecipui  doctores  et  antiqui  et  moderni  eonveniunt  in 
nonnullis  assertionibus ,  in  aliis  dissident.  Conveniimt  (praeter 
Durand.)  I .  in  hoc ,  quod  radicalis  ratio  diversitatis  huius  po- 
nenda  sit  in  differenti  ratione  utriusque  productionis,  cum  Filius 
producatur  per  modum  inteltectus  et  naturae ,  Spiritus  sanctus 
per  modum  voluntatis  et  liberalitatis.  Hoc  docet  S.  Bonav., 
supra  d.  6.  a.  1 .  q.  2  ,  d.  10.  a.  1 .  q.  1  ,  hio  et  in  fundam.  et  in 
■corp.  —  Communiter  theologi,  praesertim  post  Conc.  Florentinum, 
docent,  harum  emanationum  principium  quod  esse  personas 
producentes ,  principium  vero  quo  proximum  primae  emana- 
tionis  esse  essentiam  divinam  cum  intellectu,  sive  memoriam 
fecundam  ( uti  multi  cum  Seraphlco  loquuntur);  secundae  vero 
principium  quo  esse  eandem  essentiam  cum  voluntate  sive  vo- 
Itmtatem  fecundam. 


2.  Natura  divina  aeque  formaliter  et  per  se  communicatur 
Spiritui  sancto  ac  Filio.  Licet  huic  positioni  nonnulli  contradi- 
cant ,  videtur  esse  certa  doctrina ,  quam  docet  S.  Bonav.  prae- 
sertim  d.  1 0.  a.  1 .  q.  I .  ad  3.  Unde  sequitur ,  radicem 
illius  differentiae  quaerendam  esse  in  proprietate  duplicis  huius 
fecunditatis  ( cfr.  hic  q.  2.  ad  1.  et  2. ). 

3.  Plures  possunt  et  debent  assignari  differentiae  harum 
emanationum :  nempe  differentia  terminorum ,  sive  persona- 
rum  emanatarum  ,  quae  certe  realiter  distinguuntur  ;  differentia 
principiorim ,  tum  quia  generatio  est  ab  uno,  et  spiratio  a 
duobus  (hic  in  2.  fundam.  et  corp. ),  tum  quia  principium  quo 
proximum  est  aliud  et  aliud  (  3.  fundam.);  denique  est  differentia 
in  comparatione  ad  nos  ( in  corp. ),  quia  in  secunda  emanatione 
est  aliquis  specialis  respectus  ad  creaturam  secundum  aptitudi- 
nem  donabilitatis ,  de  quo  cfr.  infra  d.  1 8.  q.  2.  et  S.  Nec 
est  controversia ,  utrum  hae  differentiae  subsistant ,  sed  quae 
earum  sit  prima  ratio  et  quasi  a  priori. 

III.  Dissident  vero  theologi  circa  aliquas  determinationes 
specialiores. 

1 .  Durandus  cum  nonnullis  nullam  aliam  differentiam  ad- 
mittere  videtur  nisi  hanc ,  quod  generatio  procedat  ab  uno,  spi- 
ratio  a  duobus ,  quam  sententiam  merito  S.  Doctor  cum  com- 
muni  impugnat. 

2.  Disputatur ,  utrum  praeter  differentias  petitas  quasi  ex- 
trinsecus  (  sive  originaliter  a  suis  principiis  ,  i.  e.  personis  pro- 
ducentibus ,  sive  consequenter  a  suis  terminis  )  emanationes  hae 
etiam  intrinsecus  et  formatiter  ( a  priori )  differant  se  ipsis  i. 
e.  propriis  ipsarum  rationibus ,  analogo  modo ,  sicut  ultimae 
diflerentiae  (v.  g.  rationale  et  iriationale)  dilTerunt.  Si  hoc  af- 
firmatur,  haec  differentia  dici  debet  prima  et  quasi  formalis.  Illud 
afTirmat  S.  Doctor  in  corp.  et  ad  4.  Consentiunt  praeter  alios 
Petr.  a  Tar.  et  Richard.  a  Med.  et  praecipue  Scot.,  qui  etiam 
addit :  «  differunt  se  totis  ».  Haec  ultima  particula  explicatur  a 
Scotistis  in  hoc  sensu ,  quod  duabus  emanationibus  non  sit 
communis  aliqua  realitas  per  differentias  contrahibilis ,  licet  con- 
veniant  in  conceptu  communi  entis  et  relationis  ( Rada,  Controv. 
U.  a.  2 ;  Macedo,  Coll.  7.  ditf.  2,  qui  acriter  Scotum  contra 
interpretationem  ipsius,  quam  facit  Caietanus,  defendit).  —  S. 
Thomas  in  Summa  (I.  q.  27.  a.  i.  ad  1.)  concordat  cum  S. 
Bonaventura  docendo  ,  quod  propriis  ipsarum  rationibus  diffe- 
rant ,  quod  idem  est  ac  se  ipsis  differ^re ,  uti  concedit  Caietanus 
(ad  hunc  locum).  Sed  idem,  de  Potentia  q.  1 0.  a.  2.  hanc  sententiam 
non  admittit;  de  alia  vero,  quod  penes  pnnapM  distinguantur , 
sic  iudicat :  «  Non  sufficit,  nisi  aliud  addatur  »  ;  denique  tertiam 
ponit ,  quod  «;  solus  ordo  processionum ,  qui  attenditur  secun- 


-  propositionis  non  sunt  termini ,  sed  emanaliones ,  quae ,  uti 
supra  dictuni  est,  in  Deo  se  ipsis  differunt  et  sunt  ratio  di- 
sUnguendi.  Unus  alterve  codex  ut  B  0  cum  ed.  1  modo  singu- 
Jari  in  divinis  est  ratio ,  sed  non  ita  bene  propter  subiecti 
mutationem;  simile  dicas  de  lectione  cod.  bb  in  divinis  sunt 
raliones. 


1  Quaest.  praeced.  ad  3. 

2  Plures  codd.  ut  F  H  K.  T  etc.  illud. 

'  Vat.  cum  ed.  1  sed  a  se  ipsis ,  obstant  autem  mss. 
■•  Cap.  5.  n.  6.  —  Mox  cod.  Z  differenlia  loco  dicitur. 
5  Vat.  et  cod.  cc  essentialiter  pro  essentia,  sed  emenda- 
ex  ceteris  mss.  et  ed.  1. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


dum  origineni,  processiones  muKipIicat  in  divinis».  In  Commenl. 
(hic  q.  1.  ii.  2.  ad  ull.)  idcm  contra  rationem  S.  Bonaventurae 
de  circulo  \  ilioso  dicit :  «  Qnod  crgo  obiicitur  ,  quod  relationes 
conspquunlur  procossioncs ,  unde  raagis  videtur ,  quod  proccs- 
siones  divci-siic  causcnl  diversilatem  relationum ,  quani  e  con- 
verso,  vc.l  ad  minus  crit  ibi  circulatio ;  diccnduni ,  (|nod  rcla- 
tio  in  divinis  iion  lantum  liabet,  qiiod  sit  niulin  .  scd  ciiani 
quod  sit  jjcrsonalis ,  id  est  constituens  pcrsoiiiun  ,  cl  c\  lioc 
habet  quasi  actum  diflercntiae  constitiilivae  cl  lormac  propriac 
ipsius  personae ,  cuius  est  operatio  generationis  et  spiralionis  ; 
et  ideo  non  est  inconveniens ,  quod  secundum  relationis  ralio- 
nem  i-elationes  consequantur  ipsas  processiones  et  recipiant  dif- 
ferentiam  ab  cis ;  secundum  autem  quod  sunt  formae  propriac 
ipsarum  pcrsonarum  ,  causcnt  diflerentiam  processionum  ».  Quo- 
modo  varia  .Angelici  dicla  concilianda  sint,  dispulatur ,  et  con- 
ferri  potcst  Caielanus  (  ad  q.  27.  a,  4 ;  q.  .36.  a.  2. ).  Porro 
aliquae  rationes  S.  Thomae  impugnantur  a  Scoto ,  de  quo  cfr. 
Rada  et  Maccdo  locis  cilatis.  Ceterum  eadcm  diHlcullas  et  quae- 
dam  differenlia  opinionis  inter  Serapliicum  -el  Angclicum  redit 
infra  d.  27.  p.  I.  q.  2,  Ubi  plura  diccntur  in  Scholio  de  bac 
subtilissima  materia. 

3.  Diversus  modus  loquendi  est  circa  rationem  propriam , 
cur  proccssio  per  modum  natarae  differat  ab  alia  per  modum 
voluntatis.  In  prima  secundum  Bonaventuram  (hic  in  corp.) 
est  «  emanatio  per  modum  perfectae  assimilationis  «  ,  et  antea 
dicit,  quod  per  illam  procedat  imago.  Quae  verba,  si  conferan- 
tur  cum  explicatione  imaginis,  quam  dat  d.  31.  p.  II.  a.  1.  q.  2, 
et  cum  dictis  d.  10.  a.  1.  q.  I.  ad  2.  3,  clare  probant,  Sera- 
phicum  consentire  sententiao  S.  Thomae,  qui  (S.  I.  q.  27.  a  4.) 
docet ,  in  prima  emanatione  esse  rationem  similitudinis  vi  ipsius 
processionis ,  non  in  secunda.  Hinc  sequitur ,  falso  attribui  Se- 
raphico  sententiam ,  cui  Richardus  (  hic  q.  3. ) ,  favere  videtur , 
quod  isla  ratio  quaerenda  sit  in  hoc ,  quod  Filius  accipiat  so- 
lummodo  voluntatem  fecundam,  non  naturam  feoundam. 


4.  Disputatur,  utrum  dici  queat,  Spiritum  sanctum  pro- 
cedcrc  ncccssario  qiiidcm,  sed  tamen  libere ,  quod  cum  aliis 
dicil  Sindis  ri  i'ii;ini  S.  Thomas  dc  Potent,  q.  10.  a.  2.  ad  -b, 
qui  laiiHn  ;iliis  iii  loris  docct ,  procedere  ?if/h(ra//to-,  quamvis 
per  moiliiiii  M)liinl;iiis.  Certe  hoc  vocabulum  /«()«■«  sumilur  hic 
non  in  scnsu  stricto  et  nunc  communitor  receiito ,  sed  pro  vo- 
hmtarie ,  quatenus  non  excludilnccessarium ,  ut  iipiid  pluri- 
mos  antiquos  Palres  et  doctores  et  etiam  apud  S.  lionav.,  II. 
Scnt.  d.  2.5.  p.  II.  q.  2.  Unde  Rada  (  Contr.  13.)  et  Maccdo 
( Coll.  7. )  reclc  probant ,  esse  hic  potius  lilem  de  nomine. 

5.  Dispuliilnr,  ulrum  Verbum  proccdat  pcr  actum  dicendi, 
ut  vult  Scotus,  cui  favct  Bonaventura,  an  ]ier  actum  intclli- 
gendi ,  uti  docct  S.  Thomas  cum  suis.  De  hac  controversia  cfr. 
infra  d.  27.  p.  II.  q.   I.  et  3.  cl  Scholion. 

IV.  Sensus  sriliilioiiis  ad  i.  hic  est.  Licet  hi  actus  notiona- 
les  non  habcaiil  rssc  ii  sc  ii  cxlrinsecus  distinclionem  a  suis 
principiis  origiiialiliiis.  i;iinrii  inirinsece  distinguuntur  se  ipsis. 
Neganda  enim  csi  isla  illalio  (  «  non  tenet  illud»),  quod  in 
esse  ab  alio  orto  non  possit  intrinsecus  esse  distinctio.  Sic  al- 
bedo  et  nigredo ,  licet  sint  ab  aliis  causis ,  diflerunt  se  ipsis. 
Ipse  S.  Doctor  excmplum  ponit  ultimarum  diflcrentiarum ,  quae 
se  ipsis  distinguuntur,  «  quamvis  a  gencrc  orlum  habciit». 
Gcnus  cnim ,  quod  iuxta  .\ristotelicos  in  se  potentia  continet 
spccics  et  dillerentias,  aliquo  modp  cst  prindpium  diflcrentiarum. 
In  obicctione  igitur  commissa  cst  fallacia  figurae  dictionis ,  quia 
mutatum  est  genus  unius  causae ,  scil.  eflicientis ,  in  aliud  ge- 
nus,  scil.  formalis. 

V.  Praeter  iam  laudatos  auctores  cfr.  Scot. ,  in  ulroquc 
scripto  hic  q.  unica.  — B.  Albert. ,  hic  a.  1,  et  d.  11.  a.  5.  — 
Petr.  a  Tar.,  hic  q.  2.  a.  1.  —  Richard.  a  Med.,  hic  q.  3. — 
jEgid.  R.,  hic  1.  princ.  q.  2.  — Ilenr.  Gand. ,  S.  a.  60.  q.  I. 
n.  36.  et  scq. 


QUAESTIO  IV. 

Utrum  Spiritus  sanclus  sit  ingenitus. 


Siipposita  differentia  generationis  et  processionis, 
quaeritur  hic  quarto ,  ulrum  Spiritus  sanctus  sil  in- 
genitus.  Et  quod  sic,  videtur: 

1.  Auetoritate  Hieronymi,  quam  Magister  ponit 
I  in  littera '. 

2.  Uem,  hoc  ipsum  ostenditur  ratone  Hierony- 
mi^:  «  Quia  omne  quod  est,  aut  est  ingenitum,  aut 
genitum,  aut  faclum  » ;  sed  Spiritus  sanctus  non  est 
genitus,  aut  factus:  ergo  est  ingenitus. 

3.  Item,  negatio  privativa  cum  constantia  subiecti 
aequipollet  termino  privativo.  Unde  non  par  circa 
numerum  idem  est  quod  impar';  et  sic,  cum  Spiritus 
sanctus  genilus  non  sit,  ergo  est  ingenitus. 

4.  Item ,  plus  distat  a  ratione  generationis  Spiri- 
tus  sanctus  quam  Pater;  quia  Pater  generat,  quamvis 
non  generetur,  Spiritus  vero  sanctus  nec  generat  nec 

ergo  aeque  vere  privatur  generatio  a  Spi- 


ritu  sancto  ut  a  Patre:  ergo,  sicut  Pater  dicilur  inge- 
nitus.  sic  et  Spiritus  sanctus. 

Contra:  1.  Augustinus  ad  Orosium  ■*  dicit,  quod    -^rge-  p™ 

°  *  p.irte   neg.a- 

« solus  Pater  est  ingenitus » :  ergo  secundum  hoc  non  li^"'- 
convenit  Spiritui  sancto. 

2.  Item,  ingenitus  aut  dicitur  secundum  substan- 
tiam,  aut  secundum  relationem.  Si  secundum  rela- 
tionem,  ergo  est  notio:  ergo  Spiritus  sanctus  habet 
duas  notiones,  et  ita  essent  sex;  quod  est  contra 
communem  opinionem.  Si  secundum  subslantiam: 
ergo  pari  ratione  diceretur  de  Filio,  cum  illud  quod 
secundum  substantiam  dicitur,  conveniat  tribus. 

3.  Item,  cum  divina  essentia  non  sit  genita,  nec 
Spiritus  sanctus  sit  genitus,  nec  Pater  sit  genitus,  nec 
etiam  aliquod  istorum  sit  factum:  ergo  ratio  ingenili 
secundum  Hieronymura  nmnibus  convenit;  quaeritur    Quaesiio 

■^  incidens. 

ergo,  quo  modo  differenter  ^. 


«  Vide  lit.  Magistri ,  c.  4.  —  Mox  aliqui  codd.  ut  A  W  X  Y 
Quod  loco  Quia. 

3  Cfr.  Aristot. ,  II.  Periher.  c.  1.  (c.  10.)  et  Comment.  Boethii 
in  hunc  locum ,  ubi  ait ;  Idem  cnim  valet  ad  intelligentiam  quod 


dicitur  iniustus,  tanquam  si  dicatur  non  iustus.  — Paulo  infra 
ope  mss.  et  ed.  1  adiecimus  sanctus. 

*  Quaest.  2.  et  8.  Vide  lit.  Magistri ,  c.  4. 

'  Sequimur  multos  codd.  loco  differunt  ponendo  differen- 
ter,  supple;  singulis  conveniat. 


DlSr.  XIU.  DUBIA. 


C  0  N  C  L  U  S  I  0. 

Spiritus  sanctus  dici  potesl  ingenitus  in  seiuu  pri- 
vativo,  non  autem,  quatenus  ingenitus  est  notio 
Patris. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  aliqui  voluerunt^ 
'»iUf^i^^qj"'-distinguere  de  hoc  nomine  ingenitum,  quod  potest 
scribi  per  unum  n,  et  sic  tantum  valet  quantum 
increatum;  vel  per  duo,  et  sic  opponitur  ei  quod  est 
genitum  proprie  dictuin.  Sed  haec  distinctio,  etsi  va- 
epr.ibaiiir.  leat  apud  (jraecos ,  non  tamen  valet  apud  Latinos , 
quia  ingenitiim  per  duo  n  est  vox  non  signiflcativa 
apud  nos.  Damascenus  ^  autem  assignat  hanc  differen- 
tiam  in  lingua  sua,  quia  Graecus  erat.  Praeterea, 
non  valel  ad  propositum;  quia  nihil  quaeritur  hic 
de  ingenito,  prout  tantum  valet  quantum  increatum, 
sed  prout  tatitum  valet  quantum  non  genitwn  sive 
innascibile. 

Et  propterea  aliter  dicendum  est,  et  breviter, 

Disthiciio.  quod  ingenitum,  uno  modo  pure  accipitur  privative, 

scilicet  quod  non  generatur^;  et  hoc  modo  dicitur 


de  Spiritu  sanclo  et  de  essentia.;  alio  modo,  prout ' 
ingenitum  tantum  valet  quantum  non  ens  ab  alio, 
ef  a  quo  alii;  et  hoc  modo  dicit  notionem  solius ' 
Patris,  quia  dicit  proprietatem  et  dignitatem  in  Patre. 
Et  secundum  primum  sensum  loquitur  Hieronymus, 
secundum  alium  loquitur  Augustinus.  Unde  autem 
i  habeant  ortum  isti  sensus,  et  quare  innascibilis  sit 
!  notio  et  non  improcessibilis ,  infra  dicetur  =. 

Ex  his  patet  solutio  contrarietatis;  patent  etiam  i 
obiecla. 

Quod  ergo  obiicitur,  quod  negatio  cum  constan- 
tia  subiecti  aequipollet  termino  privativo,  verum  est,  i 
si  sit  mere  *  privativum ;  sed  illa  ratio  concludit  so- 
lum  de  hoc  nomine  secundum  quod  privat,  non 
secundum  quod  ahquid  ponit. 

Ad  illud  quod  obiicitur,  aut  praedicat '  essentiam, ' 
aut  relationem;  dicendum,  quod,  secundum  quod 
dicitur  de  essentia,  solum  privative  sive  negative 
tenetur.  Et  ideo  non  praedicat  aliquid ,  sicut  quando 
dicitur:  essentia  non  generat.  Cetera  alia'*  manife- 
sta  sunl. 


./£ 


SCHOLIOK 


I  Haee  quaestio  orta  csse  videtur  e.\  diverso  niodo  lo- 
quendi ,  quo  in  hac  re  SS.  Doctores  Augustinus  et  Hieronymus 
usi  sunt.  S.  Bonav.  duas  istorum  sententias  apte  conciliat. 
Plurima  de  ralione  innascibilitatis  habentur  infra  d.  28.  per  totani. 

II.  Quoad  ordinem  solutionum  ad  opposita  notandum ,  quod 
verba  in  fine  corporis :  «  patent  obiecta  »  referuntur  ad  1 .  2.  4. 
pro  parte  airirmativa.  Deinde  explicite  solvit  argum.  3.  pro  aftirm.; 


et    ultimo    respondet    ad   distinctionem   in   2.   pro   parte   ne- 
galiva. 

III.  Cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  69.  m.  3.—  Scot.,  hic  q. 
unic. ,  et  d.  28.  q.  2.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  1.  a.  i ;  S.  I.  q. 
33.  a.  i.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  8.  seq.  —  Pelr.  a  Tar. ,  hic 
q.  3.  a.  1.  —  Richard.  a  Med.,  hic  q.  L  —  ^gid.  R. ,  hic  2. 
princ.  q.  2.  —  Durand. .  hic  q.  3.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  3. 


DUBIA  CmCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


DUB.   I. 

In  praesenti  distinctione  sunt  dubitationes  circa 
litteram,  et  primo  dubitatur  de  ratione  Augustini, 
quam  ponit  ibi:  Si  Spiritus  sanctus  Filius  dicere- 
tur,  amborum  utique  Filius  diceretur;  et  videtur 
sua  ratio  magis  ad  oppositum  quam  ad  propositum: 
ex  hoc  enim  similior  esset  generationi  in  creaturis , 
quae  est  ex  duobus. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  quamvis  similior 
sit  quantum  ad  dualitatem  producentium ,  non  tamen 
quantum  ad  modum  producendi  posset  esse  simili- 
tudo,  quia  sic  oporteret,  quod   altera   personarum 


esset  principium  passivum;  quantum  autem  ad  hoc 
nulla°  potest  esse  similitudo. 

DuB.  n. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Ideni  Spi- 
ritus  sanctus  procedit  quomodo  datus  vel  donum; 
quia  videtur  male  dicere,  quia  cum  non  sit  datus 
nisi  ex  tempore,  videtur  quod  non  procedat  nisi 
ex  tempore. 

Respondeo:  Sicut  infra  patebif,  si  intelligitur 
de  processione  temporali ,  datus  dicit  actutn ;  si  au- 
tem  de  aeterna,  datvs  dicit  aptitudinem. 


'  In  cod.  V  additur  clicere  sive. 

2  Libr.  I.  de  Fide  orthod.  c.  8 :  Sciendum  enim  vocem 
•«yIvt)tov  ,  cum  scribitur  cum  unico  v ,  increatum  signilicare  seu 
quod  minime  factum  est ;  a-f£vvr)Tov  autem ,  cum  scribitur  cum 
duplici  vv ,  id  indicare  quod  non  est  genitum. 

3  Vat.  minus  distincte ,  et  mss.  cum  ed.  1  refragantibus , 
quocl  ingenitvm  dicttur  uno  modo ,  prout  aceipiiur  primtive, 
scilicet  pro  eo  quod  non  generatur. 

■*  Cod.  K  quaniwn  ens  non  ab  alio .  sed. 


5  Dist.  28.  per  tolani. 

6  Multi  codd.  ut  AGHISTUVWX  etc.  cum  edd.  2,  3, 
4,  5,  6  minus  bene  vere  loco  mere ,  ed.  1  autem  pnre. 

'  Plurimi  codd.  cum  edd.  2 ,  3  ,  4,5,6  incongrue  privat 
loco  praedicat. 

8  Ex  mss.  et  ed.  I  supplevimus  alia. 

"  Fide  plurimorum  mss.  et  ed.  1  substituinius  nulla 
loco  non. 

'»  Dist.  U.  a.   I,  q.   1. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


DUB.    III. 

Unde  Augustinm  Maxminn  praemissam  quae- 
stionem  refricanti^.  Maximinus  refricabat  dictam 
quaeslionem  sic:  Spiritus  sanctus  est  Deus,  et  non 
est  Deus  nascendo :  ergo  non  Deus  naturaliter :  ergo 
adoptive.  Et  quod  hoc  argumentum  sit  bonum,  vi- 
detur,  quia  quod  inesl  alicui  naturaliter,  inest  ei 
a  nativitate:  ergo  quod  non  inest  a  nativitate,  non 
inest  naturaliter:  ergo'  cum  Spiritus  sanctus  non 
procedat  ut  natus,  non  inest  ei  esse  Deum  a  nati- 
vilate:  ergo  non  est  Deus  naturaliter. 

Et  est  responsio  Augustini  ad  hoc  -,  quod  ar- 
gumentum  istud  uon  valet,  nisi  in  eis  quae  gene- 
rantur,  in  aliis  non.  Et  hoc  patet,  quia  Adam  erat 
homo  natura,  sicut  unusquisque  nostrum,  et  tamen 
ipse  habuit  per  creationem ,  quod  nos  habemus  per 
generationem ;  sic  Deus  Pater  communicat  naturam 
suam  Spiritui  sancto  per  spirationem,  sicut  Filio  per 
generationem. 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Paler  pro- 
cessionis  eius  est  auctor.  Videtur  enim  male  di- 
cere ,  quia  aut  hoc  quod  est  auctor  dicit  esse)i- 
tiam,  aut  notionem:  non  essentiam,  quia  tunc  di- 
ceretur  de  Spiritu  sancto;  si  notidnem,  quaero, 
quani?  non  innascibilitatem,  quia  illa  non  dicit  re- 
spectum  ad  processionem ;  item,  non  generationem 
nec  spirationem,  quia  nihil  esset  dictum,  ut  videtur. 
—  Item  quaeritur,  utrmn  Pater  possit  dici  auclor 
generationis  ?  Et  quod  non,  videtur,  quia  Pater  di- 
citur  auctor  Filii ,  ergo ,  sicut  supra  dixit  Hilarius  et 
habetur  distinctione  nona',  sensus  est:  id  est  genitor 
Filii,  ergo  tunc  idem  esset  dicere ,  est  auctor  gene- 
rationis,  quod  genitor. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  auctor  dicit  in 
Patre  fontalem  plenitudinem,    quia  ipse  non  est  ab 


alio ,  sed  alii  ab  ipso ;  et  inde  dicit,  ut  credo.  ean-  Quia  m- 
dem  notionem ,  quam  dicit  innascibilis ,  sed  differenti 
modo :  quia  innascibilis  dicit '  per  privationem  prio- 
ris,  sed  auctor  dicit  fecunditatera  et  plenitudinem  re- 
spectu  procedentium  ab  ipso,  quam  habet  non  aliunde; 
et  ideo  dicitur  auclor  ab  aiictorilate.  Auctoritas  autem 
est  in  Patre,  quia  quod  habet,  ab  aho  non  habet, 
et  hoc  est,  quod  est°  innascibilis;  et  ita  patet,  quod 
potest  dici  auctor  omnium  personarum,  quae  sunt 
ab  ipso.  Ex  his  patet  regponsio.  Dico  enim,  quod 
dicit  eandem  notionem  quam  innascibilitas,  sed  alio 
modo.  Ex  hoc  patet,  quod  nunquam  dicitur  Filius 
auctor  spirationis,  quamvis  spiret,  quia  non  habet  a 
se,  sed  ab  aho;  unde  auclor  proprie  dicitur  prin- 
cipium  alterius  non  ab  aho  °. 

Dhb.  V. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Distinguere 
inter  illani  generationem  et  istam  processionem 
nescio.  Videtur  enim  talis  ignorantia  esse  peccatum, 
quia  distinctio  personarum  de  necessitate  est  fldei 
et  salutis;  sed  qui  ignorat  ea  quae  sunt  de  neces- 
sitate  fldei,  damnabihter  ignorat:  ergo  etc. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  duplex  '  est  scire, 
scilicet  si  est  et  sieuti  est.  Scire  si  est;  hoc  modo 
certitudinaliter  credere  distinctionem  de  necessitate 
salutis  est,  large  sumto  seire.  Scire  autem  sicuti 
est  non  pertinet  ad  statum  meriti,  sed  praemii;  et 
de  hac  scientia  loquitur  hic  Magister  et  \ugustinus. 
Et  nota,  quod  tria  dicit:  nescio  quantum  ad  habi- 
tum  scientiae;  non  valeo,  quantum  ad  ingeniuni; 
non  sufficio ,  quantum  ad  utrumque  °. 

DuB.  VI. 

Item  obiicitur  de  hoc  quod  dicit:  Appellatur 
I  iiigenitus,  non  quidem  in  Scripturis ,  sed  in  con- 
I  suetudine  disputantium.  Contra:  Dionysius':  «Non 


'  Scil.  denuo  vei  insUtnleT  guaerenti,  cur  Spiritus  sanctus 
no7i  diceretur  Filius ,  cum  de  Patris  esset  substantia.  Verba 
ex  lit.  Magislri ,  c.  3.  Cfr.  August. ,  II.  contra  Maximin.  c.  14. 
et  15.  —  Mss.  et  ed.  1  perperam  refuianti  pro  refricanti,  si- 
cuti  et  mox  refutabat  loco  refricabat;  Vat.  omittit  verba  Ma- 
ximinus  usque  sic. 

-  Vat.  absque  mss.  et  ed.  I  auctoritate  Resp.  Dicendum 
ad  hoc  secundum  Augustinum.  Plures  codd.  inepte  raiio  loco 
respomio. 

'  In  lit.  Magistri ,  c.  i.  circa  lineni.  —  Vat. ,  niss.  cum 
ed.  \  obnitentibns ,  et  loco  ergo ,  deindc  omittit  et  lnibetur 
distinctione  nona. 

*  Supple :  notionem ;  quani  suppletionem  non  altendendo 
Vat.  contra  fere  omnes  codd.  el  ed.  1  omittit  per. 

5  Aliqui  codd.  ut  A  T  X  Z  aa  bb  oniittunt  esl ,  qui  et  cum 
ed.  1  quia  loco  quod  substituunt. 

s  In  ullimis  hisce  verbis  summa  solutionis  continetur.  Quia 
enim  auctor  non  dicit  quodlibet  principium  emanationis ,  sed 
tale  principium,  quod  quidquid  liabet,  ab  alio  non  liabet,  et 
quia  lioc  solum  Patri  convenit;  ideo  Pater  dici  potcst  auctor 
generationis  ct  processionis.  Idem  infra  d.  27.  p.  I.  q.  2.  ad  3. 
fusius  exponitur  ,  ubi  inter  alia  S.  Doctor  liaec  dicit :  Quoniam 


igitur  ratio  primitatis  in  aliquo  generc  est  ratio  principiati  in 
illo ,  ideo  quia  Pater  est  primum  respectu  emanationis ,  gene- 
rationis  et  processionis ,  generat  et  spirat.  Cfr.  etiam  d.  2.  q. 
2,  d.  9.  dub.  11,  et  d.  13.  p.  2.  dub.  6.  —  Quomodo  Pater 
possit  dici  auetor  explicatur  et  a  S.  Fulgentio,  Fragment.  35. 
(ed.  Migne;  Patrol.  Lat.  tom.  65.  col.  822.),  ubi  ait:  Deus 
quippe  Pater  non  est  auctor  Trinitatis ,  sed  auctor  est  Filii  et 
Spiritus  sancti ,  in  eo  quod  de  illo  natus  est  Filius  et  de  illo 
procedil  Spiritus  sanctus.  Nam  quisquis  recte  intelligit  auctoris 
vocabulum ,  relationis  nomen  inveniet ,  non  naturae.  Auctor 
enim  nemo  esse  dicitur  sibi ,  sed  alteri :  unde  non  ad  se  ipsum, 
sed  ad  alterum  auctor  veraciter  nuncupatur.  Nemo  autem  quo- 
libet  relativo  nomine  sic  potest  ad  suam  sicut  ad  alterius  referri 
personam...  Deum  ilaque  Patrem  non  totius  Trinitatis,  sed 
Filii  et  Spiritus  sancti  fatemur  auctorem :  de  quo  habet  et  uni- 
genitus  Filius  aeternae  nativilatis ,  et  Spiritus  sanctus  aeternae 
processionis  originem. 

'  Ed.  1  dupliciier. 

*  De  hac  ultima  divisione  vide  supra  d.  I .  a.  I .  q.  I .  fun- 
dam.  3. 

5"  Dc  Div.  Noni.  c.  I  ,  in  quo  textu  Vat.  conU'a  mullos 
codd.  ct  ed.  1  necnon  ed.  oper.  Dionysii  Trinitale  loco  divinitate. 


I 


DIST.  XIII.  DUBIA. 


241 


est  audendum  aliquid  dicere  de  illa  supersubstan- 
tiali  et  sancta  divinitate  praeter  ea  quae  divinitus 
nobis  ex  sacris  eloquiis  claruerunt»:  ergo  male 
fecerunt  qui  hoc  nomen  invenerunt. 

Respondeo:  Quamvis  istud  verbum  non  dicatur 
in  Scripturis ,  dicitur  tamen  verbi  huius  intellectus. 
Et  quia  verbum  non  est  profanum  nec  errori  con- 
iunctum,  cum  inteilectus  verbi  ex  Scriptura  et  fide 
habeatur,  non  fuit  contra  fas  illud  Deo  attribuere, 
ut  ipsam  Trinitatem  conferendo '  apertius  possimus 
intelligere. 

DuB.  VII. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Magister:  Et 
aliter  Augustinus  accipit  ingenitum,  qui  vel  quod 
non  est  ab  alio,  quod  dicit  convmire  soli  Patri. 
Sed  hoc  non  videtur  verum ,  quia  hoc  modo  ingeni- 
tum  convenit  essentiae:  ergo  non  est  Patris  proprium. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  licet  Magister  dicat 
intellectum  Augustini ,  tamen  non  totum  °.  Ingenilum 
enim ,  secundum  quod  dicitur  proprietas  Patris,  pri- 
vat  esse  ab  alio ,  nec  hoc  sufficit  ad  hoc,  ut  sit 
notio,  nisi  etiam  consequenter  dicat,  quod  alius  sit 
ab  ipso;  quia,  sicut  obiectum  est,  non  esse  ab  alio 
sive  non  genei-ari  convenit  essentiae'. 

DuB.  VIII. 

Item  contra  hoc  quod  dicit  Hieronymus :  Est  quod 
natum  esl,  et  factum  non  est,  obiicit  Arius,  quod 
duodecim  sint  modi  generationis ,  quorum  quolibet 
dato,  sequitur,  quod  Filius  non  tantum  na.tus,  sed 
etiam  factus  est ;  et  hos  modos  ponit  disputans  con- 
tra  Victorinum  \  Primus  modus  est  per  defluxum 
lineae  a  puncto.  Secundus  est  penes  emissionem 
radii  a  sole  vel  ab  alio  luminoso  corpore.  Tertius 
est  penes  sigillationem  characteris,  sicut  figura  flt  in 
cera  a  sigillo.  Qicartus  est  penes  immissionem,  ut 
quando  a  Deo  datur  bona  voluntas.  Quintiis  est  pe- 
nes  exitum  proprietatis  vel  accidentis  a  principiis 
subiecti ,  quae  sunt  materia  et  forma.  Sextus  est 
penes  intentionis  sive  speciei  abstractionem ,  sicut 
species   rerum   generatur   in   anima.  S&ptimus  est 


penes  excitationem,  sicut  liberum  arbitrium  exci- 
tatum  a  gratia  procedit  in  bona  opera.  Octavus  est 
penes  transflgurationem ,  sicut  ex  aere  fit  statua,  vel 
sicut  in  flgura  incisionis.  Nonus  est  penes  produ- 
ctionem,  sicut  a  primo  movente  immobili  producitur 
motus.  Decimus  est  penes  exitum  specierum  de  ° 
genere  per  differentias  dividenles  genus  et  consti- 
tuentes  speciem.  Undecimus  est  penes  ideationem, 
sicut  arca  exterior  ab  arca,  quae  est  in  mente  artifi- 
cis.  Duodeeimus  est  penes  nascentiam,  ut  homo  ge- 
neratur  ab  homine.  Quocumque  autem  praedictorum 
modorum  generetur  Filius,  non  tantum  genitus  ° , 
sed  etiam  factus  est. 

Ad  hoc  est  responsio,  quia  aut  Arius  accipit 
generationem  conmuniter  ad  creatam  et  divinam, 
aut  specialiter  in  creatura.  Si  communiter,  dico, 
quod  insufficienter  dividit,  quia  ultra  istos  modos 
est  generatio  Filii  a  Patre  secundum  modum  singu- 
larem ,  qui '  est  de  tota  substantia  generantis  — 
sicut  supra  dictum  fuit  nona  distinctione  *  —  ubi, 
quia  non  potest  esse  mutatio,  nullo  modo  potest 
esse  factio.  Si  autem  dividat  generationem ,  ut  est  in 
creaturis,  dicendum,  quod  divisio  illa  insulTiciens 
est  adhuc,  quia  omittit  generationem  aequivocam, 
quae  est  secundum'  putrefactionem.  Sed  esto  quod 
comprehendat  eam  sul)  generatione,  quae  est  secun- 
dum  nascentiam ,  tamen  adhuc  non  valet  ad  propo- 
situm ,  quod ,  si  non  generatur ,  sicut  creaLura  dicitur 
generari ,  nuUo  modo  generatur.  Quamvis  enim  erea- 
tura  sit  Deo  similis,  tamen  plus  est  dissiroilis  quam 
similis,  sicut  dicit  Augustinus  decimo  quinto  de  Tri- 
nitate'°,et  Hilarius'^  similiter:  «Oranis  comparatio 
inferiorum  plus  habeatur  hominibus  utilis  quam  Deo 
apta » ;  et  ideo  haeretici  erraverunt,  quia  '^  credebant, 
omnino  esse  in  Deo,  sicut  videbant  in  creatura.  Et 
hoc  bene  tangitur  in  Glossa  super  primum  ad  He- 
braeos  ",  ubi  dicitur :  « Non  possunt  temporalia  com- 
parari  aeternis  integra  collatione,  sed  aliqua  tenui 
similitudine »;  et  ideo,  sicut  supra  ostensum  est",  se- 
cundum  diversas  conditiones  diversae  generationes 
illam  repraesentant.  Ratione  enim  conformilalis  est 
similis  generationi  verbi  a  mente ;  ratione  coaevitatis 
similis  generationi  splendoris  de  sole  sive  de  luce; 
ratione  aequalitatis  generationi  viventis  de  vivente  ^^ 


1  Cod.  Y  confitendo. 

2  Aliqui  codd.  ut  H  M  ff  cum  ed.  I  satis  bene  addunt  dicit. 
Mox  codd.  aa  bb  est  loco  dicitur ;  ed.  \  dicil  proprietatem. 

'  De  signiBcalione  ingemti  vide  infra  d.  28.  q.  1 ,  et  liic 
q.  4. 

*  Vat.  contra  plurimos  codd.  et  ed.  1  falso  Victnrianum. 
Marius  Victorinus  Klietor  (cfr.  supra  d.  1.  a.  1.  q.  I.  in  corp.) 
scripsit  libros  quatuor  contra  Arium  et  disputabat  cum  Can- 
dido,  Arii  defensore,  quijn  libro  de  Generatione  divina,  n.  i. 
duodecim  islos  modos  generationis  proponebat. 

5  Fide  mss.  et  trium  primarum  edd.  substituimus  de 
loco  in. 

*  In  Vat.  additur  est ,  quod  tamen  nec  in  mss.  nec  in  I , 
2,3,6  edd.  habetur. 

'   Multi   mss.   ut    A  F  G  H  K.  T  V  W    etc.   loco   qai  habent 
S.  Bonav.  —  Tom.  1. 


quae,  quod  refertur  ad  cjeneraUo.  Ed.  I  signifwatum  pro  sin- 
gularem. 

*  Qiiaest.  1.  —  Mox  ed.  I  transponit  verba  legendo 
quia  ubi. 

"  Ed.   1   per.  «>  Cap.  20.  n.  39. 

11  Libr.  I.  de  Trin.  n.  19.  —  Vat.  praeter  fldem  mss.  et 
ed.  I  ,  interpunctione  mutata ,  confundit  omnia  legens  et  Hila- 
rius.  Similiter  cum  omnis  elc^ 

"^  Praeferimus  lectionem  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  ponen- 
do  quia  loco  qui.  Mox  cod.  E  post  omniiw  addit  simile. 

1'  Vers.  3.  Glossam  vide  apud  Lyranum ,  super  locum 
cit.,  in  qua  post  tenui  additur  et  parva. 

'*  Dist.  9.  q.  1.  et  dub.   10. 

'5  Cfr.  Hex.  Serm.  11.  Fere  idem  invenies  in  Alex.  Hal.,  S.  p.  I. 
q.  42.  m.  S.  a  3;  B.  Albert.,  hic  a.  S;  liichard.,  hic  circa  lit. 


■iWi 


SENTENTIARUM  LIB.  l. 


DISTINCTIO    XIV. 


De  (/emina  processione  ^irilus  sancti, 
temporali  et  aeterna. 

Praclerea  diligenter  adnolandum  '  est,  quod  gemina 
est  processio  Spiritus  sancti,  aeterna  videlicet,  quae 
ineffabilis  est,  qua  a  Patre  et  Filio  aeternaliler  et  sine 
tempore  processit ,  ct  temporalis ,  qua  a  Patre  et  Filio 
ad  sanctificandam  creaturam  procedit.  Et  sicut  ab  ae- 
terno  communiler  ac  simul  procedit  a  Palre  el  Filio, 
ita  et  in  lempore  communiler  el  sinuil  ab  utroque  pro- 
cedit  ad  creaturam ,  non  divisim  a  Patre  in  Filium  et 
a  Filio  ad  creaturani.  Unde  Augustinus  in  decimo  quinto 
libro  de  Trinitate-  ait:  «  Spiritus  sanctus  non  de  Patre 
proeedit  in  Fiiium  et  de  Filio  prooedit  ad  sanctifican- 
dam  creaturam,  sed  siniul  de  utroque  procedit;  quamvis 
lioc  Filio  Pater  dederit,  ut  sicut  de  se,  ita  etiam  de 
illo  procedat». 

De  teniporali  autem  processione  Beda  in  homilia 

De  lempora-  Dorainicac  priniae   post   Ascensionem  '   ita   ioquitur ; 

neinspeciel  «  Cum  Spiritus  sancti  gratia  datur  hominibus,  pro- 
fecto  mittitur  Spiritus  a  Patre,  miltitur  et  a  Filio;  procedit 
a  Patre,  procedit  et  a  Filio,  quia  et  eius  missio  est  ipsa 
processio».  His  verbis  aperte  ostendit,  donationem  gra- 
tiae  Spiritus  sancti  dici  processionem  vei  missionem 
eiusdem.  Sed  cum  donatio  vel  *  datio  non  sit  nisi  tem- 
poralis,  constat,  quia  et  haec  processio  sive  missio  tem- 
poralis  est.  Hanc  quoque  temporalem  Spiritus  sancti 
processionem  Augustinus  in  decimo  quinto  libro  de 
Trinitate '  insinuat  dicens,  Spiritum  sanctum  processisse 
a  Cliristo,  quando  post  resurrectionem  insufflavit  in 
discipulos ,  his  verbis :  « Cum  resurrexisset  Christus  a 
mortuis  et  apparuisset  discipulis,  insufflavit  et  ait^: 
Acdpite  Spiritum  sanctum,  ut  eum  etiam  de  se  pro- 
cedere  ostenderet,  Et  ipse  est  virtiis,  quae  de  illo  exi- 
hal,  ut  legitur  in  Evangelio,  et  sanabat  mnnes».  Et  ut 
oslenderet,  hanc  processionem  Spiritus  sancti  non  esse 
aliud  quam  donationem  vel  dationem  ipsius  Spiritus  san- 
cti,  addidit':  «  Post  resurrectionem  Dominus  lesus  bis 
dedit  Spiritum  sanctum:  semel  in  terra  propter  dilectio- 
nem  proximi,  et  iterum  de  caelo  propter  dilectionem 


Dei ;  quia  per  ipsum  Donum  diffunditur  carilas  in  cor- 
dibus  nostris ,  qua  diligimus  Deum  et  proximum  » . 


Quod  mm  solum  dona  Spirilus  sancti,  sed  eliam  ipse 
Spiritus  sanctus  dattir  hominibus  el  mittitur. 

Sunl  autemahqui^  qui  dicunt,  Spiritum  sanctum  opioio 
ipsum  Deum  non  dari,  sed  dona  eius,  quae  non  sunt 
ipse  Spiritus.  Et  utaiunl,  Spiritus  sanctus  diciturdari, 
cum  eius  gratia ,  quae  tamen  non  est  ipse  ° ,  datur  ho- 
minibus.  Et  hoc  dicunt,  Bedam  sensisse  in  superioribus 
verbis,  quibus  dicit,  Spiritum  sanctum  procedere,  cum 
ipsius  gratia  dalur  hominibus,  tanquam  non  ipsemet 
detur,  sed  gratia  eius.  Sed  quod  ipse  Spiritus  sanctus,  uefuia 
qui  Deus  est  et  tertia  in  Trinilate  persona,  delur,  aperte 
ostendit  Augustinus  in  decimo  quinto  libro  de  Trinilate '° 
ila  dicens :  «  Eundem  Spiritum  sanctum  datum ,  cum 
insufflasset  lesus,  de  quo  mox  ait:  Ite,  baptizafe  omnes 
gentes  in  nomine  Palris  et  Filii  et  Spiritus  sancti,  am- 
bigere  non  debemus.  Ipse  est  igitur ,  qui  eliam  de  caelo 
datus  est  die  Pentecostes  ".  Quomodo  ergo  Deus  non  est 
qui  dat  Spiritum  sanctum?  immo  quantus  est  Deus  qui 
dat  Deum»?  Ecce  his  verbis  aperte  dicit,  Spirilum 
sanctum,  ipsum  scilicet  Deum,  dari  hominibus  a  Patre 
et '"  Filio.  Et  quod  ipse  Spirilus  sanctus ,  qui  Deus  est 
ac  lertia  in  Trinilate  persona,  nobis  detur  nostrisque 
infundatur  atque  illabatur  mentibus,  aperte  ostendit  Am- 
brosius  in  primo  libro  de  Spiritu  sancto"  dicens:  «Li- 
cet  mulli  dicantur  spiritus ,  quia  legitur  :  Qui  facil 
angelos  suos  spirilus,  unus  tamen  est  Dei  Spiritus. 
Ipsum  igilur  unum  Spiritum  et  Apostoli  et  Prophelae 
sunt  consecuti;  sicut  etiam  vas  electionis  dicit'%  quia 
unum  Spiritum  potavimus,  quasi  eum ,  qui  non  queal 
scindi,  sed  infundatur  animis  et  sensibus  illabatur,  ut 
saecularis  sitis  restringat  ardorem;  qui  Spiritus  san- 
ctus  non  est  de  substantia"  corporalium  nec  de  substan- 
tia  invisibilium  creaturarum  ».  His  verbis  aperte  dicit, 
Spiritum  sanctum  ipsum,  qui  crcatura  non  est,  infundi 
menlibus  nostris.  Item  in  eodem":  «  Omnis  mutabilis 
est  creatura,  sed  non  mutabilis  Spiritus  sanctus ».  « Quid 


1  Ed.  2  notandum. 

^  Cap.  27.  n.  i8.  —  Paulo  ante  cod.  D  post  Filio  ad  crea- 
luram  addit  sanctificandam. 
3  Libr.  II.  homil.  10. 

*  Edd.  1 ,  8  sive,  et  mox  post  constat  ed.  2  guod  loco  quia. 
5  Cap.  26.  n.  45.  —  Val.  et  edd.  4,  6  post  dicens  habent: 

Spiritus  sancttts  proce.ssit  pro  Spiritum  sanctum  processisse. 

«  loan.  20,  22.  —  Textus  sequens  sacrae  Scripturae  est 
Luc.  6,  19. 

'  Loc.  cit.  n.  46 ;  sed  non  paucis  transpositis  vel  omissis. 
—  Edd.  1,3,7,8  addit  pro  addidit;  et  immediate  ante  codd. 
omittunt  sancti.  Quae  omissio ,  quia  saepe  in  nostris  mss.  oc- 
currit,  deinceps  non  notatur. 

*  Codd.  ACDE  alii;  cod.  B  nec  unum  nec  alterum  vo- 
cabulum  ponit.  Mox  codd.  A  D  omittunt  sanctum  ipsum  Deum. 

^  Solunimodo  Vat.  el  ed.  4  addunt  qui  et  sic  constructio- 
nem  mutant.  Deinde  codd.  AD  et  ed.  8   homini  pro   homini- 


bus.  —  In  sequenti  propositione  Vat.  et  edd.  4,6,9  ipse 
pro  ipsemct. 

"•  Cap.  26.  n.  46.  —  Immediate  ante ,  contra  codd.  et  edd. 
1,8,  Vat.  cum  aliis  edd.  dicit  pro  ostendit.  —  Textus  Scri- 
pturae  est  Matth.  28,  19.  Vulgata:  Euntes  ergo  docete  omnes 
genies ,  baptizantes  etc. 

"  Act.  2. 

^^  Vat.  cum  nonnullis  edd.  et  codd.  CD  repetit  a. 

"  Cap.  4.  n.  60-62.  —  Locus  proximus  Scripturae  est  Psalm. 
103,  4. 

^*  I.  Cor.  '\i,  \3:  Et  omnes  in  uno  Spiritu  potati  sumus. 
—  Paulo  post  pro  restringat  in  originali  legitur  restinguat  con- 
U-a  nostros  mss.  et  edd. 

'5  Vat.  et  aliae  edd.  contra  codd.  et  originale  addunt  re- 
rum ;  edd.  1 ,  8  pro  substantia  liabent  natura. 

i^  Ibid.  n.  64 ;  secundus  locus  Ambrosii  est  ibid.  n.  66 ; 
terlius  n.  72 ;  quartus  c.  7.  n.  82.  et  81. 


DISTINCTIO  XIV. 


243 


autem  dubitem  dicere,  quia  datus  est  et  Spiritus  san- 
ctus ,  cum  scriptum  sit ' :  Caritas  Dei  diffusa  est  in 
cordibus  nostris  per  Spirilum  sanctum^  qui  datus  est 
nobis  ?  «  Qui  cum  sit  inaccessibilis  natura ,  receptibilis 
tamen  propter  bonitatem  suam  nobis  est,  complens  vir- 
tute  omnia,  sed  qui  solis  participetur  iustis,  simplex 
substantia,  opulens  virtutibus,  unicuique  praesens,  divi- 
dens  de  suo  singulis-  et  ubique  totus  ».  « Incircum- 
scriptus  igitur  et  infinitus  ^  Spiritus  sanctus ,  qui  disci- 
pulorum  sensus  separatorum  infundit,  quem  nihil  potest 
fallere.  Angeli  ad  paucos  mittebantur,  Spiritus  autem 
sanctus  populis  infundebatur.  Quis  ergo  dubitet,  quin 
divinum  sit  quod  infunditur  simul  pluribus  nec  videtur? 
Unus  est  Spiritus  sanctus ,  qui  datus  est  omnibus  licet 
separatis  Apostolis » .  Et  hic  aperte  dicit  Ambrosius , 
quod  Spiritus  sanctus,  qui  est  substantia  simplex,  cum 
sit  unus,  datur  pluribus.  Alia  quoque  auctoritate  hoc 
idem  astruitur,  scilicet  quod  Spiritus  sanctus,  qui  est 
aequalis  Filio,  hominibus  detur.  Ait  enim  Augustinus  * 
de  verbis  Apostoli:  «  Si  caritas  Dei  diffusa  est  in  cordi- 
bus  nostris  per  &piritum  sanctum,  qui  datus  est  nobis  ; 
a  quo  datur?  Ab  illo,  qui  dedit  dona  homitiibus.  Quae 
dona?  Spiritum  sanctum,  qui  tale  dat  donuni,  qualis 
est  ipse.  Magna  est  misericordia  eius :  donum  dat  aequale 
sibi,  quia  donum  eius  Spiritus  sanctus  est».  Praemis- 
sis°  et  aliis  pluribus  auctoritatibus  aperte  monstratur, 
quod  Spiritus  sanctus  aequalis  Patri  et  Filio  nobis  datur; 
nec  ideo  tamen  minor  est  Patre  et  Filio.  Unde  Augusti- 
nus  in  quarto  libro  de  Trinitate  °:  «  Non  ideo  ,  inquit, 
minorem  Spiritum  sanctum,  quia  et  eum  Pater  misit 
et  Filius,  arbitrandum  est». 

Cap.  m. 

An  viri  sancii  possint  dare  &piritum  sanctum. 

Hic  qiiaeritur,  utrum  et  viri  sancti  dent  vel  dare 
possint  aliis  Spiritum  sanctum.  Quem  si  aliis  dant,  cuni 
eius  donatio  supra  sit  dicta  processio,  videtur  ab  eis 
procedere  Spiritus  sanctus  vel  mitti;  sed  Creator  a 
segaiivc re- creatura  non  procedit  vel  mittitur.  Restat  ergo,  ut  ipsi 
spondeinr.  ^^^  jg^j  Spiritum  sanctum  nec  dare  possint.  Unde  Au- 
gustinus  in  decimo  quinlo  libro  de  Trinitate':  « Non 
aliquis  discipulorum   Christi  dedit  Spirilum  sanctum. 


Orabant  quippe,  ut  veniret  in  eos,  quibus  manum  im- 
ponebant,  non  ipsi  eum  dabant.  Quem  morem  in  suis 
praepositis  etiam  nunc  servat  Ecclesia.  Denique  et  Simon 
magus,  oflerens  Apostolis  pecuniam,  non  ait:  Date  et  mihi 
hanc  potestatem ,  ut  dem  Spiritum  sanctum ;  sed ,  cui- 
(Mmque,  inquit,  imposuero  manus,  aecipiat  Spirilim 
sancium;  quia  nec  Scriptura  superius  dixerat:  videns 
autem  Simon,  quia  Apostoli  darent  Spirilum  sanctiun, 
sed  dixerat:  videns  autem  Simon,  qtdaper  impositio- 
■nem  manuum  Apostolorum  daretur  Spiritus  sanctus». 
Ecce  his  verbis  ostendit  Augustinus,  nec  Apostolos  nec 
alios  Ecclesiae  praelatos  dedisse  vel  dare  Spiritum  san- 
ctum. 

Et  quod  plus  est,  non  posse  etiam  dare,  dicit  in  impossibiie 
eodem  libro  '  subdens:  «  De  Christo  scriptum  est,  quod  dtar. 
acceperit  a  Patre  promissionmn  Spiritus  sancli  et 
effuderit;  in  quo  utraque  natura  monstrata  est,  humana 
scilicet  et  divina.  Accepii  quippe  ut  homo,  effudit  ut 
Deus.  Nos  autem  accipere  quidem  hoc  Donum  possumus 
pro  modulo  nostro,  effundere  vero  super  alios  non  utique 
possumus,  sed  ut  hoc  flat,  Deum  super  eos,  a  quo  id 
efficitur,  invocamus».  His  verbis  expresse  dicit",  nos 
Spiritum  sanctum  non  posse  super  alios  effundere,  id 
est  aliis  dare. 

Sed  huic  videtur  contrarium  quod  Apostolus  ad  obiectio. 
Galatas"  de  se  loquens  ait:  Qui  tribuit  vobis  Spiritum, 
et  operatur  virtutes  in  vobis.  Ecce  evidenter  dicit, 
se  tribuisse  Spiritum.  Sed  intelligendum  est,  Apostolum  soimio. 
dixisse  hoc,  non  quia  haberet  potestatem  et  auctoritatem 
dandi  Spirilum  sanctum ,  sed  quia  ministerium  habue- 
rit,  in  quo  dabatur  a  Deo  Spiritus  sanctus.  Ut  enim  ait 
Augustinus  super  eundem  locum,  exponens  illud  Apo- 
stoli  verbum  " :  «  Ab  Apostolo  praedicata  est  eis  fides , 
in  qua  praedicatione  adventum  et  praesentiam  sancti 
Spiritus  senserant,  sicut  illo  tempore  in  novitate  invita- 
tionis  ad  fldem  etiam  sensibilibus  miraculis  praesentia 
Spiritus  sancti  apparebat,  ut  in  Actibus  Apostoloruni 
legitur».  Aperte  hic  ostendit,  quomodo  illis  Spiritum 
sanctum  Apostolus  tribuerit,  non  utique  ipsum  mittendo 
in  eos,  sed  praedicando  eis  fidem  Christi,  quam  illis 
recipienlibus ,  quod  Spiritus  sanctus  in  eis  esset,  ali- 
quibus  signis  visibilibus  monstrabatur.  Non  ergo  homi- 
nes  quantumcumque  sancti  dare  possunt  Spiritum  san- 
ctum. 


'  Rom.  5,  5.  —  Paulo  aiUe  Vat.  et  edd.  8,  9  omittunt  e< 
ante  Spintus. 

^  Respicitur  illud  I.  Cor.  12,  H .  —  In  principio  huius  loci 
Ambrosiani  codd.  et  ed.  6  legunt  receptabilis  pro  receptibilis. 
Paulo  post  Vat.  sola  complectens  pro  complens.  Deinde  ed.  8 
pro  opulens  liabet  opulentus. 

3  Vat.  et  edd.  1,4,5,6,9  addunt  est.  —  Circa  finem 
huius  loci  cod.  D  dividitur  pro  videtur ,  quae  lectio ,  licet  in 
se  bona  sit ,  tamen  est  contra  litteram  et  contextum  Ambrosii 
et  contra  edd.  et  alios  codd.  —  Immediate  post  cod.  D  ,  Vat. 
et  edd.  3 ,  4 ,  3 ,  6 ,  9  verbis  unus  est  addunt  ergo. 

*  Serm.  128.  n.  4.  (olim  43.) ;  sed  Magister  varia  transponit 
et  omittit.  —  Vat.  et  edd.  1,5,6,8,9  male  et  contra  codd. 
in  textu  pro  verbis  Apostoli  posuerunt  verbis  Domini ,  cum  Ma- 
gister  hic  non  citet  librum  Augustini ,  sed  verba  Apostoli  in- 
dicet;  insuper  contra  edd.  1  ,  8  Vat.  aliaeque  edd.   pro  si  le- 


gunt  sic.  Verba  Scripturae  sunt  Rom.  5,5,  et  Eph.  4 ,  8 :  < 


5  Vat.  et  edd.  4,  5,  6,  8,  9  addunt  his. 

6  Cap.  21.  n.  32.  —  Mox  Vat.  et  edd.  2  ,  3  ,  4 ,  6  ,  7,  9 
superllue  adiiciunt  ait  post  Trinitate.  Deinde  post  minorem 
solummodo  edd.  1  ,  8  addunt  esse. 

'  Cap.  26.  n.  46.  —  Ab  Augustino  respicitur  ad  Act.  8 , 
13- 19. 

«  Ibid.  parum  infra.  Citatur  ab  Augustino  Act.  2 ,  33. 

"  Cod.  D  addit  Augustinus. 

1»  Cap.  3  ,  5. 

"  Exposit.  Epist.  ad  Gal.  n.  20.  —  Sola  Vat.  hic  addit  re- 
liqua  verba  Apostoli  ex  eodem  versu  5 :  Ex  operibus  legis  Spi- 
ritum  accepistis ,  an  ex  auditu  fidei  ?  ad  quae  verba  Augustini 
immediate  sequentia  referuntur.  —  De  visibili  missione  Spiritus 
sancti  legitur  Act.  2. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 

COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XIV. 

De  tcmporali  processione  Spiritus  sancti  quantum  ad  principium  a  quo. 

Praelerm    (Hligenler    notandum    est ,    quod  gemima   est   Spiritus   sancti  processio. 

DIVISIO  TEXTUS. 


Terminata  parle,  quae  est  de  processione  aeterna, 
hic  incipit  seciinda  pars ,  quae  est  de  processione  tem- 
porali.  Et  quoniam  in  hac  processione  est  tria  con- 
siderare ,  scilicel  principiuni  a  quo  procedit  Spiritus 
sanctus,  et  modus  secundum  quem,  et  proprietas 
per  ^  quam  aptus  natus  est  procedere:  ideo  haec  pars 
habet  tres  partes,  in  quarum  prima  agit  Magister 
de  processione  temporali  per  comparationem  ad  prin- 
eipium  a  quo;  in  secxmda  agit  de  ipsa  in  compara- 
tione  ad  modum  secundum  quem,  infra ,  distinctione 
decima  quinla  circa  medium,  ibi:  Hic  quaeritur, 
utrum  semel  tantum  missus  sit  ^ ;  in  tertia  per 
comparationem  ad  proprielatem  per  quam  natus  est 
temporaliter  procedere ,  et  hoc  est  donum  sive  dona- 
biliias,  infra,  distinctione  decima  octava  in  principio: 
Hic  quaeritur ,  cum  Spiritus  sanctus,  per  quem 
dividuntur  dona. 

Prima  \)ars  iterum  habet  duas:  in  p»7TOa  parte 
ostendit^  quod  Spiritus  sanctus  temporaliter  mittatur 
sive  procedat  a  Patre  et  Filio;  secundo  quaeritur, 
utrum  mittatur  sive  proeedat  a  se,  infra,  distinctione 
decima  quinta  in  principio:  Hic  considerandum  est, 
cum  Spirilus  sanctus  detur  hominibus  a  Patre 
et  Filio. 

Prima  pars  est  praesentis  distinctionis  et  habet 
duas  partes:  in  prima  ostendit,  quod  procedit  tempo- 
raliter  a  Patre  et  Filio;  in  secunda  quaerit^  utrum 


Spirilus  sanctus  detur  a  sanctis  hominibus,  ibi:  Hic 
quaeritur,  utrum  et  sancti  viri  dent  vel  possint 
dare  etc. 

In  prima  iterum  parle  tria  facit  secundum  tria 
capitula^  In  prima  ostendit,  quod  gemina  est  pro- 
cessio  Spiritus  sancti;  in  secunda,  quod  ulraque  pro- 
cessio  est  a  Patre  et  Filio,  ibi:  De  temporali  autem 
processione  Beda  in  homilia  etc;  in  tertia,  quia  Spi- 
ritus  sancti  teinporalis  processio  eius  est  donatio, 
ostendit ,  quod  ipse  Spiritus  sanctus  in  propria  per- 
sona  donetur,  non  tantum  in  effectu,  ibi:  Sunt  autem 
aliqui,  qui  dicunt,  Spiritum  sanctum. 

Hic  quaeritur ,  utrum  et  sancti  viri  dent  vel 
possint  dare.  Haec  est  secunda  pars  praesentis  distin^ 
ctionis  °,  in  qua,  ostenso  quod  Spiritus  sanctus  pro- 
cedat  temporaliter  sive  donetur  a  Patre  et  Filio, 
quaerit  Magister,  utrum  detur  ab  aliquo  sancto  viro. 
Et  haec  pars  habet  tres  partes  secundum  tria  quae 
ostendit.  Primo  namque  declarat  et  probat,  quod 
Spiritus  sanctus  non  detur  ab  aliquo  sancto  viro. 
Secundo  vero  ostendit  auctoritate  Augustini,  quod  non 
potest  dari,  ibi:  Et  quodplus  esl,  non  posse  etiam 
d%re  dieit  etc.  In  tertia  opponit  ad  contrarium,  quia 
videtur  datus  a  Pauln,  ibi:  Sed  huic  videtur  con- 
trarium  quod  Apostolus  etc.  ,ubi  solvit,  quod  non 
est  datus  ab  ipso,  sed  ab  eius  ministerio'. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  eorum,  quae  dicuntur  in  prae- 
senti  distinctione ,  duo  pricipaliter  quaeruntur. 

Primo  quaeritur  de  processione  lemporali  Spi- 
ritus  sancti. 

Secundo  de  eius  donatione. 


Quantum  ad  primum  quaeruntur  duo. 

Primo  quaeritur " ,  utrum  sil  ponere  processio- 
nem  temporalem  Spiritus  sancti. 

Secundo,  utnnn  processio  temporalis  ponat  in 
numerum  cum  aeterna. 


Aliqui  codd.  ut  W  X  Z  secundmn. 
Vat. ,  mss.  et  ed.  1   obnitentibus,  ponit  falso  principium 
.  scil.  Nunc  de  Spiritu  sancto  mdcndum  est  etc. 
Ed.  1  ostenditur. 

Vat.  quaeritur,  sed  contra  mss.  et  ed.  1. 
Ex  mss.  et  ed.  1  substituimus  iria  capitula  loco  tres  partes. 


«  Vat.  praeter  fideni  mss.  et  ed.  I  praecedentem  proposi- 
tionem  ita  cxhibet :  Similiter  secundr  pars ,  quae  incipit  ibi : 
Hic  quaeritur  utrum  el  sancti  viri  dent  etc. 

'  Cod.  K  per  eius  ministerium;  cod.  Y  in  loco  ab. 

*  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  supplevlmus  Primo  quae- 
ritur ;  aliqui  codd.  tamen  omittunt  quaeritur. 


DIST.  XIV.  ART.  I.  QUAEST.  I. 


24» 


ARTICULUS  I. 

De  processione  temporali  Spiritus  saneti. 

QUAESTIO  I. 

Utrum  processio  temporalis  Spiritus  sancti  ponenda  sit. 


Quod  sit  ponenda  processio  temporalis,  videtur : 

1.  Per  Bedam,  qui  dicit  in  homilia ,  et  tiabetur 
in  littera  ' :  «  Spiritus  sancti  missio  est  eius  proces- 
sio»;  sed  missio  est  temporalis:  ergo  est  ponere 
processionem  Spiritus  sancti  temporalem. 

2.  Item,  hoc  ipsum  ostenditur  ratimie  sic:  pro- 
cedere  est  ab  uno  in  aUum ;  cum  ergo  Spiritus  san- 
ctus  sit  a  Deo  et  sit  in  creatura  et  in  creatura  sit 
a  Deo^,  a  Deo  procedit  in  creaturam;  hoc  autem 
non  est,  antequam  creatura  sit,  sed  hoc  est  ex  tem- 
pore:  ergo  etc. 

3.  Item,  donum  sive  datum  a  dante  procedit 
in  accipientem,  cum  datur;  sed  Spiritus  sanctus  ex 
tempore  datur:  ergo  ex  tempore  procedit  a  dante 
in  recipientem " :  ergo  est  ponere  processionem  tem- 
poralem. 

Contra:  1.  Spiritus  sancti  processio   idem   est 
opposi-  quod  eius  spiratio;  sed  non  dicitur  eius  spiratio  ali- 
qua  temporaUs:  ergo  nec  processio. 

2.  Item,  sicut  processio  se  habet  ad  Spiritum 
sanctum ,  sic  generatio  ad  Filium ,  et  quemadmodum 
Spiritus  sanctus  mittitur  in  mentem,  ita'  Fiiius,  et 
utrumque  ex  tempore;  sed  generatio  Filii  ratione 
talis  missionis  nullo  modo  dicitur  temporalis:  ergo 
nec  processio  Spiritus  sancti. 

3.  Item,  processio  Spiritus  sancti  non  dicitur 
temporalis,  nisi  secundum  quod  est  processio  ab 
aliquo  in  aliquid,  utpote  in  creaturam;  sed  proces- 
sio  ab  aliquo  in  aliquid  non  est  nisi  dupUciter:  aut 
secundum  processum  ab  agente  in  suscipiens,  aut 
secundum  processum  a  loco  in  locum.  Sed  primo 
modo  non  est  temporaUs  processio,  quia  Spiritus 
sanctus  est  persona  in  se  flxa  et  stans:  ergo  non 
producitur  in  suscipiente  ^  Secundo  modo  non,  quia 
quod  tali  modo  procedit,  a  principio  recedit  et  ad 
terminum  accedit;  hoc  autem  non  convenit  Spiritui 
sancto. 

4.  Item,  omne  quod  temporaliter  procedit  ab 
alio,  habet  initium  essendi  ex  tempore;  si  ergo  Spi- 


ritus  sanctus  temporaliter  procedit,  ergo  eius"  esse 
incipit. 

5.  Item,  processio  temporalis  aut  dicitur  tem- 
poralis  ratione  Spiritus  sancti  aut '  gratiae:  non 
ratione  Spiritus  sancti,  quia  persona  aeterna  est; 
simiUter  videtur,  quod  nec  ratione  gratiae,  quia 
Augustinus  dicit  quarto  de  Trinitate  ^  «Secundum 
quod  aliquid  aeternum  mente  capimus,  non  sumus 
in  hoc  mundo » :  ergo  si  gratia  elevat  ad  capiendum 
aeternum  esse  eius,  et  processio  non  est  temporalis, 
ergo  nec  processio  Spiritus  sancti  ratione  gratiae. 

6.  Item ,  in  processione  Spiritus  sancti  in  crea- 
turam  est  processio  Doni  increati,  quod  est  Spiritus 
sanctus  et  doni  creati ,  quod  est  gratia ;  sed  Donum 
increatum  est  nobiUus;  ergo  mm  a  nobiliori  Aah&A 
fleri  denominatio  ^,  processio  Spiritus  sancti  in  crea- 
turam  debet  dici  processio  increata;  sed  omnis  taUs 

non  temporalis:  ergo  etc. 


CONCLUSIO. 

Ponenda  est  processio  Spiritus  sancti  temporalis 
non  ratione  eius,  a  quo  procedit,  sed  ratione 
eius,  in  quod  procedit  sicut  in  suseeptivum, 
in  quo  recipilur. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  processio,  secun- nisiinciio. 
dum  quod  communiter  accipitur  de  Filio  et  de  Spi- 
ritu  sancto,  dicitur  emanatio  ab  hoc,  sciUcet  a  Patre; 
secundum  quod  dicitur  de  Spiritu  sancto,  dicitur 
processio  ab  uno  in  alium.  Sed  procedere  ab  uno  subdisiin- 
in  alium  est  dupliciter :  aut  sicut  in  obiectum ,  in 
quod  protenditur,  aut  sicut  in  susceptivum,  in  quo 
recipitur.  Et  primus  quidem  modus  est  in  proces- 
sione  aeterna;  quia  enim  Spiritus  sanctus  procedit 
ut  amor  mutuus,  ideo  procedit  a  duobus,  ita  quod 
ab  uno  in  alium.  «Spiritus  enim  sanctus,  ut  dicit 
Hieronymus"  et  Augustinus,  amor  est,  quo  Pater 
amat  Filium  et  Fiiius  amat  Patrem » .  Secundus  mo- 


'  Hic ,  c.   I  ,  in  quo  texlu  flde  mss.  et  ed.  1  adiunximus  eius. 

*  Ita  oodd.  cum  ed.  1  ,  dum  Vat.  perperam  omittit  et  in 
creatura  sit  a  Deo.  Paulo  anle  cod.  K  post  alium  addit  tendere 
vel  ab  uno  in  alio  esse. 

'  Plures  codd.  ut  FGH  cum  ed.  1  accipientem. 

*  In  nonnuliis  mss.  ut  R  bb  ff  et  ed.  1  adiungitur  et. 

5  Auctoritate  mss.  et  edd.  1 ,  2,  3  expunximus  liic  in  Vat.  ad- 
ditum  sed  in  se.  Paulo  ante  cod.  W  post  processio  legit  respectu 
Spiriius  sancti ;  est  enim  persona  ;  cod.  Y  autem  nomini  per- 
sona  praemittit  tali  modo ,  quod  refertur  ad  primo  modo. 


in  aliis 


«  In  Vat.  et  cod.  cc  desideralur  eius,  quod 
mss.  et  ed.  1  habetur. 

'  Cod.  M  hic  repetit  raiione. 

»  Cap.  20.  n.  28. 

9  Cfr.  supra  Prooem.  q.  4.  arg.  2.  ad  opp. 

1»  Comment.  in  Psalm.  17.  —  August.,  VI.  de  Trin.  c.  S.  n.  7. 
Vide  supra  d.  X.  lit.  Magistri ,  c.  2.  —  Verba  praecedenlia : 
ab  uno  in  alium  procedit ,  intelligenda  sunt  secundum  ea  quae 
dicta  sunt  d.  13.  a.  1.  q.  1.  ad  i. 


246 


SENTENTI\RUM  LIB.  I. 


dus  in  illa'  esse  non  potuit,  quamvis  ita  intelle- 
xerint  Graeci,  quod  in  Filio  recipitur  Spiritus  san- 
ctus  et  a  Patre  producitur.  Sed  penes  secundum 
modum  —  cum  receptio  Spiritus  sancti  sit  per  in- 
fluentiara  doni"  gratuiti,  quod  ex  tempore  est  — 
coDciusio.  altenditur  processio  temporalis,  secundum  quam 
Spiritus  sanctus  dicitur  procedere  ab  aliquo  in  ali- 
quem  non  tantum  sicut  in  obiectum,  sed  sicut  in 
habitaculum.  Et  sic  concedendum  est ,  quod  est  pro- 
cessio  temporalis  Spiritus  sancti ,  non  ratione  eius  a 
quo,  sed  ratione  eius  in  quod  procedit. 

1.  2.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  de  spiratione 
soiouoop-et  generatione,  iani  patet   responsio,  quia  neutrum 
posiiorum.  ^^^^,^^^^  nominum  respectum  dicil  ad '  terminum,  in 
queni  fit  processio. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  processio  Spi- 
ritus  sancti  non  potest  esse  ab  aliquo  in  aliquid  * 
ut  in  susceptivum;  dicendum,  quod  verum  est  ra- 
tione  ipsius  personae;  sed  tamen  ratione  connotati, 
quod  est  gratia,  in  qua  datur  Spiritus  sanctus,  su- 
scipitur,  quia  gratia  est  in  aliquo  sicut  in  susceptivo. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur:  quod  temporaliter 
procedit  incipit   esse;  dicendum,  quod  hoc  est  du- 

Tempoiaii-  pUciter ' ,  quia  haec  determinatio  temporaliter  potest 
M  K^it-  poni  circa  actum  procedendi  per  coraparationem  ad 
"'*'■  principium  a  quo,  vel  in  coraparatione  ad  termi- 
num  in  quem.  Primo  modo  vera  est  propositio ;  sed 
sic  non  dicitur  Spiritus  sanctus"  procedere  tempo- 
raliter,  eo  quod  ex  tempore  producatur.  Alio  modo 
per  coraparationem  ad  terminum  in  quem;  sic  '  non 
habet  veritalem,  si  procedit  in  hoc  ex  tempore, 
quod  habeat  initium,  sed  solum,  quod  incipiat  esse 
in  hoc. 


5.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  gratia  non  pro- 
cedit  temporaiiter,  quia  elevat  ad  aeternum;  di- 
cendum,  quod  temporale  dicitur  tripliciter.  Uno  Temporaio 
modo  dicitur  temporale  quod  habet  initium  et  va-  piiciter. 
riationem  et  actum  in  tempore ;  et  hoc  raodo  dicitur 
temporale  quod  subiacet  terapori  et  est  corruptibile, 
et  variabile.'  Seeundo  modo  dicitur  teraporale  quod 
habet  initium  essendi  in  terapore',  sed  non  varia- 
tionera,  ut  anima.  Tertio  modo  dicitur  teraporale 
quod  habet  initium  in  tempore,  sed  actum  extra 
tempus  et  supra  tempus  elevatum;  et  hoc  tertio 
raodo  dicitur  temporalis  processio  vel  gratiae  do- 
natio. 

Potest  taraen  dici ,  quod  gratia  habet  esse  tem-  Aua  soiatio. 
porale  ratione  eius  in  quo  est,  scilicet  liberi   arbi- 
trii  %  quod  mutatur  et  variatur;  et  verbum  Augustini, 
quod  dicit,  quod  non  suraus  in  hoc  raundo,  est  in- 
telligendum  quantum  ad  conformitatera. 

6.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  denominatio 
debet  esse  a  digniori;  dicendura,  quod  totum  copu- 
latum,  quia  destruitur  destructione  cuiuslibet  partis, 
habet  denorainationem  a  parte  iraperfectiori.  Unde 
si  una  pars  copulationis  est  falsa,  totura  copulatum 
dicitur  esse  falsum ;  si  una  coniingens,  totum  iu- 
dicatur  contingens;  si  una  temporalis,  et  totum  tem- 
porale '".  Quia  ergo  processio  teraporalis  includil  ema- 
nationem  aeternam  personae  et  emanationem  gratiae, 
quae  teraporalis  est,  ideo  dicitur  temporalis  et  non 


Et  quod  "  dicitur,  quod  denominatio  debet  fleri 
a  digniori;  dicendum,  quod  non  est  verum  nisi  in 
eo,  in  quo  illud  quod  minus  dignum  est,  conforma- 
tur  digniori. 


SCHOLION. 


I.  Posito  lioc  principio ,  quod  in  processione  amoris  praeter 
principium  a  quo  sit  etiam  terminus  ad  quem ,  quia  amor  ten- 
dit  in  alium  ,  unde  est  in  amante  ut  in  subiecto  ,  in  amato  vero 
ut  in  obiecto  seu  termino,  ipse  terminus  processionis  iterum 
distinguitur.  Aut  enim  est  simpliciter  obiectum  sive  terminus, 
aut  est  aliquod  susceptivum,  i.  e.  tale  subiectum ,  quod  aliquid 


recipit.  Hic  secundus  modus  propter  suam  imperfectionem  non 
convenit  divinis  personis  in  se  spectatis,  invenitur  tamen  in 
missione  temporali ,  quatenus  creatura  rationalis  per  gratiam  flt 
habitaculum  Spiritus  sancti.  Tunc  enim  Spiritus  sanctus  in  hac 
creatura  de  novo  incipit  esse  vel  alio  modo  esse ,  quam  antea 
erat ;  per  quod ,  ut  dicit  Richard.  a  Med.  (hic  q.  1 .),  i  impor- 


1  In  ed.  1  explicative  additur  aetema  emanattone ,  in 
qua  et  paulo  infra  cum  aliquibus  mss.  ut  aa  bb  recipiatw  pro 
recipUur  ■et  producatur  loco  producitur  habetur.  In  fine  huius 
propositionis  Vat.,  omisso  puncto,  prosequitur  propositionem. 

^  Sequimur  plures  codd.  ut  H  I  aa  bb  ee  cum  ed.  I  loco 
boru  ponendo  doni ,  quod  tertio  argumento  in  princ.  huius 
quaestionis  respondet.  Paulo  infra  ex  mss.  anliquioribus  et  ed. 
4  substiluimus  secundum  quam  loco  secundum  quod. 

3  Ex  cod.  Z  et  ed.  1  substituimus  ad  pro  minus  apta 
praepositione  in ,  quae  et  immediate  post  recurrens  forte  occa- 
sionem  praebuit  unum  pro  altero  ponendi. 

••  Supplevimus  in  aliquid ,  quod  et  contextu  exigitur  et 
ipsa  obiectione  supra  posita  nec  non  auctoritale  cod.  Z  compro- 
batur.  Mox  flde  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  susceptivum  posui- 
mus  pro  receptivum. 

5  Lectio  Vat.  Iiaec  est  duplex  emendatur  ope  mss.  et  ed.  1 . 

*  Vetustiores  codd.  cum  ed.  1  exhibent  sancttis,  omissum 
a  Vat.  et  cod.  cc. 


'  Ed.  1  et  sic,  quae  et  paulo  post  cum  aliquibus  mss.  ut 
A  aa  cc  ponit  procedat  loco  procedil. 

*  Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  I  minus  bene,  verbis 
transpositis,  m  tempore  essendi. 

'  Substituimus  flde  mss.  (propter  abbreviationem  plures 
sunt  dubiac  lectionisj  et  ed.  I  ,  nec  non  construclione  gramma- 
licali  exigcnte ,  liberi  arbitrii  pro  liberum  arbitnum.  —  Expli- 
cationem  verborum  Augustini  vide  etiam  infra  d.  15.  p.  II. 
dub.  5. 

1"  Pro  syllogismo  exprimitur  hoc  idem  sequenti  regula :  Pe- 
iorem  sequitur  semper  conclusio  partem  i.  e.  si  una  praemis- 
sarum  fuerit  particularis  aut  negativa ,  conclusio  erit  particula- 
ris  aut  negativa.  —  Paulo  ante  post  dicitur  exhibemus  lectio- 
nem  plurimorum  mss.  addendo  esse ,  quod  Vat.  omittit  cum 
ed.  I  et  uno  alterove  codice.  Ed.  1  cum  cod.  aa  iudicatur  loco 
dicilur ,  pro  quo  cod.  V  erit  et  cod.  Y  est. 

"  Cod.  Y  si  pro  quod. 


DIST.  XIV.  ART.  I.  QIIAEST.  11. 


247 


latur  nova  realis  habitudo  ipsius  tcrmini  ad  Spiritum  sanctum , 
cui  respondet  nova  habitudo  secundum  dici  in  Spiritu  sancto 
ad  ipsum  terminum.  Sic  cum  talis  habitudo  sit  ex  tempore, 
'dico,  quod  secundum  hanc  habitudinem  vel  ratione  huius  habi- 
tudinis  Spiritus  sanctus  procedit  ex  tempore  ». 

II.  Ut  solut.  ad  2.  melius  intelligatur  ,  supponendum  est, 
quod  idem  Richard.  (loc  cit.  ad  1.)  dicit:  «  Non  est  simile  de 
generatione  et  processione,  quia  generatio  importat  tantum  ha- 
bitudinem  ad  principium  a  quo ,  sed  processio  Spiritus  sancti 
non  tantum  importat  habitudinem  ad  principium  a  quo ,  sed 
ctiam  ad  terminum  ad  qvem.  Divina  autem  persona  non  potest 
importare  habiludinem  ad  aliquid  temporale  sicut  ad  principium 
o  quo  ;  ergo  non  potest  csse  aliqua  generatio  divinae  personae 
nisi  ratione  humanac  naturae,  quae  non  sit  aeterna  etc.  ». 


III.  Pro  ampliore  huius  quaestionis  dilucidatione  serviunl 
quae  sequuntur  in  hac  et  duabus  seqq.  qq.  Cfr.  etiam  Breviloq, 
p.  I.  c.  5 ;  Comment.  in  S.  loan.  c.  1.  34.  ( in  Suppl.  Bo 
nelli  tom.  I.).  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  71.  m.  2 ;  et  q.  73.  m.  1 

—  Scot. ,  dc  hac  et  seq.  in  utroque  scripto  hic  q.  unic.  —  S 
Thom.,  hic  q.  1.  a.  I.  2;  S.  I.  q.  43.  a.  \.  2.  6.  7.  —  B 
Albert. ,  hic  a.  1.  10;  S.  I.  tr.  7.  q.  32.  m.  1.  —  Petr.  : 
Tar. ,  hic  q.  1.  a.  1.  2.  —  Richard.  a  Med. ,    hic  a.    1.  q.  1 

—  /ligid.  R. ,  hic  1.  princ.  q.  1.  —  Henr.  Gand.,  de  hac  cl 
seq.  S.  a.  61.  q.  2.  n.  6;  et  q.  10.  n.  6.  seq.  — Durand. ,  hic 
q.  1.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  1.  —  Biel,  de  hac  et  seq. 
hic  q.  1. 


QUAESTIO  II. 

Utrum  processio  Spirilm  sancti  aeterna  et  temporalis  numerentur  ut  cluae  processiones. 


Secundo  quaeritur,  utrum  processio  temporalis 
ponat  in  numerum  cum  aeterna.  Et  quod  sic,  vi- 
detur : 

1.  Per  hoc,  quod  dicit  Magister',  «quod  ge- 
,.mina  est  processio  Spiritus  sancti,  aeterna  et  tein- 

poralis » . 

2.  Item,  ratione  videtur  similiter,  quia  plus 
distat  ^  temporale  ab  aeterno  quam  aeternum  ab  ae- 
terno;  illud  constat;  sed  processio  aeterna  facit  nu- 
merum  cum  aeterna,  quia  processio  Filii  et  processio 
Spiritus  sancti  sunt  duae:  ergo  etc. 

3.  Item,  quaecumque  habent  ordinem,  habent 
numerum  et  distinctionem;  sed  processio  aeterna  et 
temporalis  habent  ordinem,  quiaaeterna"  ante  tem- 
poralem:  ergo  habent  distinctionem ;  ergo  faciunt 
numerum:  ergo  processio  temporalis  et  aeterna 
sunt  duae. 

Contra:  1.  Numerata  pfocessione,   numeratur 

Adopposi- procedens,  quia  unum   et  idem   non  procedit  bis; 

"™'     ergo   si   sunt   duae   processiones ,  sunt  duo  proce- 

dentes:   ergo   Spiritus   sancti   sunt  duo^;  sed   hoc 

esl  falsum,   quia   unus  est  Spiritus  sanctus  proce- 

dens:  ergo  et  primum. 

2.  Item ,  processio  temporalis  et  aeterna  si  dif- 
ferunt,  aut  hoc  est  ex  hoc,  quod  sunt  diversae 
emanationes,  aut  quia  diversus  modus  emanandi. 
Non  quia  diversae  emanationes,  quia  tunc  essent  di- 
versi  emanantes;  nec  quia  diversus  modus.  quia 
Pater  et  Filius  semper  uno  modo  spirant:  ergo  Spi- 
ritus  sanctus  semper  ^  uno  modo  procedit:  ergo  etc. 

3.  Item,  homo  pictus  et  homo  verus  non  sunt 
duo  homines;  non  enim  numerantur  nisi  univoca,  et 


quod  dicitur  de  duobus  secundum  unam  naturam^; 
sed  temporale  et  aeternum  minus  communicant  quam 
homo  pictus  et  homo  verns:  ergo  processio  tempo- 
ralis  et  aeterna  non  est  dicenda  gemina. 

4.  Item ,  processio  temporalis  non  addit  super 
aeternam  nisi  respectum  vel  effectum  in  creatura'; 
sed  respectus  vel  effectus,  causae  additus,  ipsam 
non  numerat:  unde  sol  lucens  et  sol  illustrans  sive 
illuminans  non  sunt  duo,  similiter  Deus  ens  et  Deus 
creans:  ergo  nec  processio  aeterna  et  temporalis 
erit  duplex*. 

CONCLUSIO. 

Secundum  modum  dice^xdi  analogum  non  incon- 
venienter  processio  Spiritus  sancti  aeterna  et 
temporalis  dicitur  duplex  processio. 

Respondeo:  Dicendum,  cjuod  ad  praedictorum 
intelligentiam  est  notandum,  quod  processio  dicitur  Tripiei  i 
geminari  aut  ratione  procedentium ,  ut  puta,  cum 
procedunt  duo  filii ;  aut  ratione  modi  procedendi ', 
ut  amor  et  verbum  dupliciter  procedunt;  vel  ratione 
modi  dicendi,  ut  dicatur  processio  gemina,  id  est 
dupliciter  dicta. 

Sed  attendendum ,  quod  modus  dicendi  est  tri-  Tnpiej.^ 
plex,  scilicet  aequivocus,  univocus  et  analogus^".  d'- 
Cum  est  modus  dicendi  aequivocus,  ibi  est  gemi- 
natio  circa  dici  et  non  circa  esse.  Unde  homo  pi- 
ctus  et  homo  verus  dupliciter  dicitur  homo,  sed  non 
est  duplex  homo  vel  duo  homines.  Cum  est  modus 
dicendi  univocus,  est  geminatio  circa    esse  et  non 


'  Hic,  c.  1. 

2  Cod.  IM  differt. 

3  In  cod.  V  additur  est. 

*  Ed.  1  ergo  duo  Spirilus. 

5  Ex  mss.  et   ed.    1    restituimus   male   omissum   semper. 
Paulo  ante  ed.  Veneta  cum  Lugdunensi  post  modus   adiungit 


«  Vide  Aristot.,  IV.  Phys.  text.  133.  (c.  ult.)  et  V.  Metaph. 
lext.  11.  et  20.  (IV.  c.  6.  et  15.). 


'  Plurimi 


cum  ed.  1  creaturam,  quod   refertur  ad 


«  Consentientibus  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  ,  substituimus 
duplex  loco  dupliciler. 

9  In  Vat.  et  cod.  cc  perperam  deest  procedendi,  quod 
tamen  habetur  in  aliis  codd.  et  ed.  1. 

1»  Cfr.  Aristot. ,  dc  Praedicam.  in  princ.  —  Mox  post  mo- 
dus  fide  vetustiorum  mss.  et  ed.  1  adiecimus  incongrue  omiSH 
sum  dicendi.  Dein  ed.  1  Ut  loco  Unde. 


948 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


circa  dici '.  Unde  honio  verus  in  Socrate  et  Platone 
numeratur,  quia  sunt  duo  honiines.  sed  non  multi- 
pliciter  dicitur.  Ubi  est  modus  dicendi  analogiis, 
quia  partem  tenet  de  natura  univoci ,  partem  de  na- 
tura  aequivoci,  ibi  est  numeratio  et  -  in  essendo  et 
in  dicendo. 

Secundum  hunc  igitur  modum  dicendum,  quod 
processio,  secundum  quod  dicta  est  de  processione 
temporali   et   aeterna,  non   est  dicta'  univoce  nec 

1.  aequivoce,  sed  analogice,  quia  unus  modus  clau- 
ditur  in  alio.  Proeedere  enim  ab  hoc  in  hoc  ut  in 
obiectum  est  aeternum,  sed  procedere  ab  hoc  in 
hoc  ut  in  habitaculum  est  temporale.  Quoniam  igi- 
tur  analogum  est   sic   dictum  et  sic*,  ideo  est  ibi 

s.dupliciter  dici,  et  una  processio  dicitur  dupliciter,  et 
ita  per  consequens  duplex  esse,  ut  non  inconvenien- 
ter  dicatur  processio  Spiritus  sancti  esse  duplex. 
I.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium, 

op-quod,  multiplicata  processione,  multiplicatur  proce- 

'■  dens;  dicendmn,  quod  verum  est,  si  accipiatur  de 
multiplicatione  secundum  unum  modum  dicendi. 
Unde  si  gemina  esset  processio,  secundum  quod  pro- 
cessio  dicitur  exitus  ab  aliquo,  utique  duo  essent 
procedentes,  nunc  autem  '  non  sic:  sed  est  gemina, 
quia  uno  modo  est  ab  aliquo  in  aliquem  ut  in 
obiectum,  alio  modo  ab  aliquo  in  aliquem  ut  in 
habitaculum. 


2.  3.  Ad  illud  quod  obiicitur  secundo:  aut  est 
duplex  processio,  quia  duplex  emanatio  vel  duplex 
modus";  dicendum,  quod  non  sufficienter  dividit; 
debet  enim  tertium  membrum  addere,  scilicet,  aut 
quia  duplex  modus  dicendi ,  non  aequivocus.  Et  per 
hoc  patet  sequens  de  homine  picto  et  vero,  quia 
ibi  non  est  analogia,  sed  aequivocatio  pura. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  ultirao,  quod  respe- 
ctus  additus  non  numerat  etc;  dicendum,  quod 
respectus  additus  ^ttftzecto  non  numerat  subiectum; 
unde  non  dicitur  Spiritus  sanctus  duplex ',  quia  spi- 
ratur  et  inspiratur.  Sed  quando  respectus  additur 
significationi  termini,  tunc  necesse  est,  illum  aliter 
et  aliter  dici;  et  si  sit  respectus  non  distrahens  —  ita 
quod  non  faciat  omnino  diversam  significationem  — 
sed  ad  illam  ordinatus ,  facit  analogiam  in  termino  * 
et  numerum  secundum  dici  et  etiam  numerum  se- 
cundum  esse.  Unde  si  hoc  nomen  illummalio  signi- 
ficaret  actum  lucendi  absolutum  et  actum  lucendi 
comparatmn,  sol  dupliciter  diceretur  illuminare, 
et  esset  illuminatio  solis  gemina;  sed  tamen  magis 
proprie  ibi  esset  geminatio  in  dicendo  quam  in  es- 
sendo.  Unde  Magister"  magis  proprie  loqueretur,  si 
diceret:  processio  Spiritus  sancti  dicitur  dupliciter , 
quam  cum  dicit,  quod  est  gemina,  quia  non  cadit 
ibi  proprie  geminatio. 


S  C  H  0  L I  0  N. 


1.  Ponere  in  numerum  cum  alio  idem  est  ac  distingui  ut 
res  a  re.  Notandum  autem ,  quod  haec  ulriusque  processionis 
distinctio  sane  est  intelligenda.  Nam  temporalis  processio  inclu- 
dit  aeternam  et  addit  super  eam  in  Spiritu  sanclo  novam  ha- 
bitudinem  (secundum  rationem  intelligendi)  ad  creaturam  ,  con- 
notando  aliquem  realem  effectum  in  ipsa ,  per  quem  est  nova 
relatio  realis  in  creatura  ad  Spiritum  sanctum.  Inde  sequitur , 
quod  Urmini  istarum  processionum  essentialiter  differunt,  quia 
aeterna  processio  non  respieit  nisi  terminum  aeternum ,  tempo- 
ralis  vero  importat  respectum  ad  terminum  temporalem.  Sed  in 
essentia  istarum  processionum  non  alia  est  ditfcrentia  nisi  se- 
cundum  rationem  intelligendi ,  ut  bene  explicat  Richard.  a  Med., 


hic  a.  1.  q.  2.  —  De  triplici  modo  dicendi;  univoco,  aequivoco 
et  analogo  cfr.  supra  d.  1.  a.  3.  q.  1.  et  Scholion.  —  Ad  intel- 
ligentiam  conclusionis  multum  iuvat  solut.  ad  i ;  cfr.  etiam 
infra  d.  15.  p.  II,  el  d.  16. 

II.  Omnes  antiqOi  Scholastici  in  conclusione  concordant , 
excepto  /Egid.  R.,  qui  negat,  dici  posse  processionem  esse  ge- 
minam  vel  duplicem.  S.  Thom. ,  hic  q.  1 .  a.  2 ;  S.  I.  q. 
43.  a.  2.  ad.  3.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  7.  9 ;  S.  p.  I.  tr.  7.  q. 
32.  m.  2.  a.  2.  — Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  1.  a.  4.  — Richard.  a 
Med.,  hic  a.  1.  q.  2.  —  .iigid.  R.,  hic  1.  princ.  q.  2.  —  Du- 
rand. ,  hic  q.  2.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  1.  post  med. 


'  Lectio  Vat.  dicere  pro  dici  castigatur  ope  mss.  et  ed.  1 . 
Paulo  ante  cod.  W  sed  non  loco  et  non. 

^  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  omittit  et.  Codd.  LO  gemina,- 
iio  loco  numeratio. 

3  Vat.  cum  cod.  cc  praeter  fldem  antiquiorum  mss.  et  ed. 
1  male  omittit  dicta. 

*  Ita  cum  ed.  1  omnes  codd. ,  licet  aliqui  ut  K  0  V  X  falso 
prima  vice  pro  sic  legant  sicut ,  sed  Vat.  omnino  perturbate 
sicut  dictum  est  pro  sic  dictum  et  sic  i.  e.  procedere  uno  modo 
dictum  et  altero  modo.  Mox  codd.  et  edd.  non  conveniunt  inter 
se  ponendo  duplex  \oco  -  dupliciter  et  vice  versa. 

5  In  Vat.  et  cod.  cc  minus  apte  omittitur  autcm ,  quod  in 
aliis  codd.  ot  ed.  1  habetur.  Mox  in  plurimis  codd.  el  sex  pri- 
mis  edd.  post  sed  desideratur  verbum  est. 


s  Praecedens  propositio  clarius  exhiberetur  sic :  obiicitur 
secundo ;  est  duplex  processio ,  quia  aut  duplex  emanatio 
aut  duplex  modus;  consentientibus  tamen  cum  Vat.  edilionibus 
et  codicibus  (excepto  cod.  H,  qui  post  vel  repetit  quiaj  nihil 
mutavimus. 

'  Vat.  contra  plures  codd.  ut  F  TX  Y  dupliciter.  Paulo  infra 
in  margine  cod.  T  a  posteriore  manu  post  termini  glossando 
ponitur  ut  videlicet  quia  terminus  m  una  sui  significatione  est 
absolutus ,  in  alia  respectivus. 

8  Multi  codd.  ut  ABCDEFGIPQRSTU  etc.  cum  edd. 
1,2,3  loco  w  termino  ponunt  in  terlio ,  de  quo  cfr.  supra 
d.  1.  a.  3.  q.  I.  ad  1  ,  et  infra  d.  3S.  q.  1.  in  corp.  Paulo 
ante  ed.  1  illum  pro  illam. 

8  Cfr.  lit.  Magistri ,  hic  c.  1 .  in  initio. 


DIST.  XIV.  \RT.  n.  QU.\EST.  I. 

ARTICULUS  n. 

De  dalione  Spiritus  sancti. 


Consequenter  est  secundo  loco  quaestio  princi- 
palis  de  datione  Spiritus  sancti.  Kt  circa  hoc  quae- 
runtur  duo. 

Primo  quaeritur,  utrum  Spiritus  sanctus  detur 


in  propria  persona  hominibus,  an    tantum    dicatur 
ideo  dari,  quia  datur  eius  effectus. 

Secundo,  utrum  Spiritus  sanctus  detur  ab  ali- 
quo  viro  sancto. 


QUAESTIO  I. 

Ulrum  Spiritus  sanctus  detur  in  propria  persona,  an  tantum  in  effectu,. 


Quod  detur  in  propria  persona,  sic  ostenditur. 

1.  Ad  Roraanos  quinto':  Caritas  Dei  diffusa 
est  in  cordibus  nostris  per  Spiritum  sanctum,  qui 
datus  est  nobis;  sed  nihil  diffundit  caritatem  nisi 
Spirilus  increatus:  ergo  etc. 

2.  Itera,  Augustinus  quinto  de  Trinitate  ^  dicit, 
quod  Spiritus  sanctus  est  donum,  et  eo  dicitur  do- 
num,  quia  datur:  ergo  si  personaliter  est  donum, 
personaliter  datur. 

3.  Item,  hoc  ipsum  ostenditur  ratione.  Spiritus 
sanctus  est  amor  et  primus  amor;  sed  amor  est 
donum  primum,  in  quo  omnia*  alia  dona  donantur: 
ergo  si  non  est  ponere  posterius  sine  priori,  non  est 
ponere  dona  Spiritus  sancti  dari,  quin  detur  ipse 
Spiritus  sanctus. 

4.  Item,  Spiritus  sanctus  datur  ad  uniendum'' 
et  colligandum  membra  corporis  mystici ;  sed  mem- 
bra  corporis  mystici  sunt  membra  invicem  iinita, 
sicut  ipse  Dominus  petit,  loannis  decimo  septimo'"': 
Ut  sint  consummati  in  unum;  sed  perfectrt  unio  non 
est  nisi  in  uno  simplici:  ergo  membra  uniuntur  per 
ahquid,  quod  est  unum  et  idera  in  omnibus;  hoc 
autem  non  potest  esse  donum  creatum,  sed  increa- 
tum:  ergo  necesse  est  cum  dono  creato  dari  in- 
creatum. 

CoNTRA:  I.  Virtus  °  esl  ars  recte  vivendi,  et 
gratia  est  donum  sutficienter  dirigens  animam  in 
finem:  ergo  videtur,  quod  aliud  donum  quam  donum 
gratiae  creatae  non  sit  animae  opportunum:  ergo  si 
non  est  in  operibus  Dei  ponendum  superfluum ',  patet 
quod  non  est  necesse  dari  Spiritum  sanctum. 

2.  Item,  cum  aliquis  sanctificatur  per  gratiam, 


j  nihil  est  in  eo  praeter  gratiam^,  quod  non  esset 
prius:  ergo  cum  dare  sit  facere,  quod  aliquid  sit 
in  isto,  quod  non  erat  prius,  non  datur  nisi  gratia. 
Si  dicas,  quod  Spiritus  sanctus  est  in  eo  ut  sanctus, 
prius  erat  ut  Spiritus:  ergo  nihil  aliud  est  quam 
Spiritum  sanctum  facere  '  gratiam  sancdflcantem 
in  hoc. 

3.  Item,  quod  datur  post  donationem  est  in 
potestate  accipientis;  sed  Spiritus  sanctus  sub  nul- 
lius^"  potest  redigi  potestate:  ergo  non  potest  dari. 

4.  Item,  quod  datur  alicui  differenti  per  essen- 
tiam  aut  de  novo  creatur,  aut  multiplicatur,  aut 
eius  possessio  transferlur,  ut  patet,  cum  do  alicui 
cappam ;  sed  persona  Spiritus  sancti  nec  creatur  nec 
multiplicatur  nec  possessio  eius  transfertur,  quia  Deus 
semper  habet  Spiritum  sanctum:  ergo  Spiritus  san- 
ctus  non  datur. 


I  Spiritus  sanctus  datur  tum  in  propria  persona, 
\  tum  in  dono  creato ,  quod  est  gratia. 

! 

Respondeo:  Dicendum,  quod  dare  e?t   ad   ali- 

!  quid   habendum   vel   possidendum;    habere   autem 

I  aliquid  vel  possidere  est,  cum  aliquid  est  in  facul- 

i  tate  habentis  vel  possidentis.  Esse  autem  in  faculr 

tate    habentis   vel   possidentis  est  esse.^praesto   ad 

fruendum  vel  utendum.  Perfecta  autem  possessio  est, 

cum  homo  habet  illud ,  quo  possit  uti  et  quo  possit 

frui ".  Sed  recte  frui  non  est  nisi  Deo,  et  recte  uti 

non  contingit  nisi   per   gratiam  gra.tum   facientem: 


'  Vers.  o. 

'  Ccip.  15  n.  16:  Spiritus  sanctus  eo  quo  datur,  habet  non 
lantum  ut  donum  sit,  sed  omnino  ut  sit.  Cfr.  etiam  infra  d. 
XVIII.  lit.  Magistri.  —  Mox  post  ergo  si  cod.  bb  persom  haec 
loco  personalite?: 

3  Fide  anlit]uiorum  mss.  et  ed.  1  supplevimus  liic  omnia 
et  paulo  post  ponere.  Circa  finem  argumenti  ex  antiquioribus 
mss.  et  ed.  I  loco  proprie  substituimus  ipse.  Plura  de  hoc  ar- 
gumento  vide  infra  d.  18.  q.  I. 

*  Codd.  L  0  vivificandum  pro  uniendum. 

5  Vers.  23. 

^  Ita  recte  omnes  codd.  cum  ed.  I ,  dum  Vat.  habet  Gratia. 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


'  Aristot. ,  I.  de  Caelo  et  mundo ,  text.  n.  (c.  i.) :  Deus 
autem  et  natura  nihil  frustra  faciunt. 

8  Sequimur  cod.  T  ponendo  praeter  gratiam  loco  msi 
gratia ,  quod  multi  codd.  cum  edd.  I  ,  2 ,  .3  male  omittunt. 

'  Sequimur  plures  Codd. ,  licet  aliqui  ut  A  S  T  V  etc.  mi- 
nus  bene  faeientem;  Vat.  Spirilus  sanctus  faciens. 

'»  Ex  anliquioribus  mss.  et  ed.  I  restituimus  mdlius  pro 
nulla.  Mox  cod.  bb  nec  loco  non. 

"  Praeter  lidem  vetusliorum  mss.  et  ed.  I  minus  bene 
Vat.  bis  posset  loco  possit.  Mox  cod.  K  alio  quam  et  cod.  T 
in  alio  a  pro  primo  nisi. 


.32 


280 


SENTENT(\RUM  I.IB.  I. 


ergo  perfecta  possessio  est,  in  qua  Deus  liabetur  el 
eius  gratia.  Sed  perfectum  donum  est  ad  perfectam 
possessionem :  ergo  non  est  datum  oplimmn  et  do- 
num  perfectum  ',  nisi  detur  Donum  increatum ,  quod 
est  Spiritus  sanctus.  et  donum  creatum,  quod  est 
gratia.  Concedendum  ergo  est  \  utrumque  dari. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  de  gratia,  quod  esl 
-ars  bene  vivendi':patet  responsio:  quamvis  enim  sit 

ars,  qua  utimur ,  non  tamen  est  possessio,  qua  fruimur 
ut  obiecto:  et  ideo  non  est  perfectum  donum  sine  illo. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur  :  nihil  plus  est  in  isto 
quam  prius ;  dicendum ,  quod  dari  non  ordinatur  ad 
esse,  sed  ad  habere.  Licet  enim  Spiritus  sanctus  es- 
set  prius  in  peccatore,  non  tamen  habebatur  ab  eo, 
quia  peccator  non  habebat  facultatem  fruendi  ipso. 


3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  datum  est  in 
potestale  accipientis;  dicendum,  quod  aliquid  datur 
alicui  ut  finiens ,  sicut  praemium  merenti ;  aliquid  ' 
ut  perficiem,  ut  gratia  consentienti ;  aliquid  ut  sub- 
serviens,  ut  equus  militi.  Quod  autem  dicitur,  quod 
datum  est  in  potestate  accipientis,  verum  est  de 
datione  *  tertio  niodo  dicla,  non  primo  et  secundo, 
quia  illi  sunt  duo  modi  habendi,  in  quibus  habens 
habetur.  Unde  homo  habetur  a  gratia  et  habetur  a 
Dono,  quo  fruitur. 

4.  Ex  hoc  patet  ullimum:  quia'  illud  verum 
est  de  eo  quod  datur  ut  possessio  limitata;  sed  de 
eo  quod  datur  ut  finiem ,  non,  quia  tale  simul 
potest  dari  multis  et  haberi  a  multis,  quia  ad  idem 
tendunt:  et  ideo.  eum  datnr,  non  transfertur  *. 


S  C  H  0  L  1 0  K. 


I.  Mira  brevilate  et  clai-iuile  haec  quaeslio  sex  proposilionibiis 
solvitur  et  probatur.  —  In  quarta  proposilione  dicitur :  « Recle 
uti  non  contingit  nisi  per  gratiam  »  ;  hic  vocabulum  recte  si- 
gnificat  meritone.  Non  enim  negat  S.  Doctor ,  quod  etiam  pec- 
cator  aliqua  rc  possit  recte  uti,  i.  e.  konesto  modo,  immo  con- 
trarium  asserit  II.  Sent.  d.  28.  a.  2.  q.  3. 

II.  In  solutione  ad  2.  recte  dicilur,  quod  «  licet  Spiritus 
sanctus  esset  prius  in  peccatore ,  non  tamen  habebatur  ab  eo » . 
Solummodo  enim  per  caritatem  creatura  intellectualis  et  habetur 
speeiali  modo  a  Spiritu  sancto  et  habet  ipsum  ad  fruendum. 
Hoc  explicat  Richard.  a  Med.  (hic  a.  2.  q.  1.)  hac  similitudi- 
ne :  «  Si  homo  pauper  haberet  alicuius  divitis  pecuniam  in  sua 
domo,  non  propter  hoc  dicercmus,  quod  haberet  illam  pecu- 
niam  sicut  rem  suam.  Unde  non  obstante,  quod  illa  pecunia 
praesens  erat  in  domo  pauperis,  posset  sibi  dari  de  novo  a 
divite ;  quo  faclo  non  tantummodo  haberet  eam  per  solam  pe- 


cuniae  praescntiam  in  domo,  sed  haberet  eam  sicul  rem  suam. 
A  simili  aliqualiter  dico,  quod  quamvis  Spiritus  sanctus  sil  per 
esscnliam  pracscns  omni  rei,  quia  tamen  peccator  non  habet 
facullalem  ad  fruendum  eo ,  ideo,  non  obstantc  illa  praesentia, 
potest  a  Deo  vere  dari  persona  Spiritus  sancli  etc.  »  —  Atten- 
tione  digna  est  ctiam  doctrina  in  soUil.  ad  3,  qua  declaratur, 
nec  donum  increafum  ullalcnus  transfcrri  in  potostatem  acci- 
pientis  ut  aliquid  ipsi  subiectum,  nec  ipsam  aniniam  corpori 
datam  per  lioc  propric  subiici  ciusdem  potestiiti. 

III.  Cfr.  Alex.  Hal. ,  S.  p.  1.  q.  73.  m.  i.  a.  I .  —  S. 
Thom.,  hic  q.  2.  a.  1  ;  S.  I.  q.  42.  a.  3.  —  B.  Albert. ,  hic  a. 
13;  et  d.  15.  a.  2.  ad  1;  de  hac  et  seq.  q.  5.  p.  1.  tr.  7.  q. 
32.  m.  1.  q.  1.  et  2.  incidcns.  —  Petr.  a  Tar. ,  hicq.  1.  a.  S. 
—  Richard.  a  Med. ,  hic  a.  2.  q.  1 .  —  JEgid.  R. ,  hic  2.  princ. 
q.  1.  —  Durand.,  hic  q.  3.  —  Dionys.  Carth.,  hic  quaestiunc. 
2.  —  Biol .  hic  11.  2. 


QUAESTIO  11. 
Utrum  Spii-itus  sanctus  detur  ab  aliquo  viro  sancto. 


Secundo  quaerilur ,  utrum  Spiritus  sanctus  detur 

ab  aliquo  viro  sancto.  Et  quod  sic,  probatur  hoc  modo: 

Spiritum  sanctum  dari  non  est  aliud  quam  gra- 

Ad  opposi- (jam  gratum  facienlem  dari;  sed  ostenditur,   quod 

gratiam  gratum  facientem  ab  homine  dari  sive   in- 

fundi  est  possibile  et  cmveniens  et  verum. 

1.  Et  quod  sit  possibile ,  videtur  a  minori:  quia 

Quod  sii  maioris  virtutis  est  producere  formam  substantialem 

possibiie.  ^^^^  accidentalem ;  sed '  gratia  est  forma  accidenta- 

lis:  cum  ergo  creatura  habeat  virtutem  producendi 

formam  substantialem ,  multo  forlius  videtur  de  gra- 

tia,  quae  est  forma  accidentalis. 


2.  Item,  hoc  ipsum  videtur  pos 
simili:  quia  gratia  est  lumen  spirituale;-sed  ita  vi- 
demus  in  lumine  corporali,  quod  aliquid  est  lu- 
minis  dativum.,  aliquid  receptivuni,  aliquid  dati- 
vum  et  receptivum:  ergo  si  lumen  spirituale  est 
aeque  potens ,  pari  ratione  videtur  de  ipso.  Sed  da- 
tivum,  cum  sit  Deus,  non  potest  esse  receptivum , 
quia  nihil  recipit  ab  aliquo:  ergo  hoc  est  reperiri 
in  creatura,  quod  recipiat  lumen  spirituale,  quod 
est  gratia,  et  det  ipsum;  et  sic  etc.  ° 

3.  Item  ,  duo  sunt ,  quae  faciunt  creaturam  ha- 
bere  posse  producendi  sibi  simile,  scilicet  corrupti- 


1  lac.  1  ,  17. 

°  Vat. ,  obnitentibus  mss.  et  ed.  I  ,  omittit  est. 

'  Hoc  enim  eruitur  ex  propositione  prima  obiectionis. 

*  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  donatione  loco  datione,  et  paulo 
infra  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1  omittit  duo  ,  deinde  post 
habens  absque  auctorilate  mss.  et  edd.  1,2,3  addit  et  habet 
et.  Codd.  TW  habens  dicitur  haberi ,  plures  codd.  ut  ACGL 
RSUY  coirupte  habens  dicitur ,  alii  lamen  codd.  cum  edd.  1, 
2 ,  3  exhibent  lectionem  nostram. 


5  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  substituimus  quia   pro  anibi- 
guo  quod. 

6  Multi  codd.  ut  ABCDfGILOHSTUW   etc.   omitlunl 
ultima  verba  quia  ad  ideni  usque  transfertur. 

'  Vat.  cum  cod.  cc  minus  distincte  et  contra  ceteros  codd. 
cum  ed.  1  et  pro  sed. 

8  Pauci  scripti  ut  T  aa  addunt  ratione. 

9  Vat.  et  cod.  cc,  aliis  tamen  codd.  cum  ed.  1    refragan- 
tibus,  perperam  de  alii^  loco  etc. 


DIST.  XIV.  ART.  II.  QUAEST.  II. 


251 


bititas,  oh  quam  indiget  conservari  in  alio,  etper- 
fectio  in  natura ,  oij  quam  polest  in  actum  perfectum , 
qui  est  producere  sibi  similem '.  « Perfectum  enim 
dicitur  unumquodque.  cum  potest  generare  tale, 
quale  ipsura  est ' » .  Si  ergo  gratia  est  forma ,  quae 
citissime  corrurapitur,  et  forraa  raagnae  perfectionis: 
ergo  debet  habere  virtutem  producendi  sibi  sirailera; 
sed  non  in  subiecto  in  quo  est:  ergo  in  alio. 

4.  Itera,  quod  potest  perfecte  expellere  contra- 
rium  potest  perfecte  aggenerare  '  habitum  con- 
trariura,  quia  contrariura  non  expellitur  perfecte 
nisi  per  contrariura;  sed  gratia  potest  perfecte  ex- 
pellere  culpara :  ergo  gratia  in  horaine  potest  ex  se 
generare  gratiara;  sed  non  in  habente,  ergo  in  aJio. 
b.  Ostenditur  etiara  *,  quod  sit  congruum ,  quod 
t  gratia  procedat  ab  uno  horaine  in  aliura.  Et  sic 
ostenditur :  ratio  superbiendi  fuit  ratio  araittendi 
gratiara,  ergo  ab  oppositis,  humiliatio  est  ratio  recu- 
perandi  ^;  sed  si  gratia  datur  ab  homine ,  plus  hu- 
miliatur  horao,  quara  si  tanlum  a  Deo;  quia  si  datur 
ab  horaine,  humiliatur  homo  sub  Deo  et  sub  homine, 
non  autera,  si  a  solo  Deo  datur,  hurailiatur  sub  utro- 
que:  ergo  videtur,  quod  iste  raodus  raagis  congruat". 

6.  Item,  si  in'  actu  iustitiae,  qui  est  punitio, 
subiicitur  aniraa  peccatrix  creaturae  corporali,  ut 
ordinetur  in  universo:  ergo  in  actu  misericordiae 
debet  subiici  alicui  creaturae,  ut  reordinetur:  ergo 
sicut  ab  aliqua  creatura  recipit  poenam,  ita  videtur 
congruum,  quod  recipiat  et  gratiara. 

7.  Itera,  perfectiun  agens  non  tantura  dat  sus- 
cipienti  formara,  sed  etiara  dat  potentiara  consiuii- 
lera°;  et  hoc  est  in  manifestationem  suae  potentiae: 
ergo  si  Deus  est  agens  nobilissimum  et  qui  maxirae 
debet  laudari  in  sua  actione ,  congruum  est ,  ut  non 
tanturadet  forraani  gratiae,  sed  etiara  potentiara  dandi. 

8.  Itera,  sicut  a  Deo  est  esse,  ita  et  bene  esse; 
sed  in  nullo  derogatur  Deo,  cura  dat  potentiam  crea- 
turae  dandi  esse:  ergo  in  nullo  derogatur,  cum  dat 
potentiam  dandi  bene  esse,  ergo  et  esse  gratuitum. 

9.  Ostenditur   autem   quod   sit  verum,   quia 


loannis  vigesimo '   dixit   Dominus :  Aecipite   Spiri-  ^,  Q™*  "^ 
tum  sanctum;  quorum  remiseritis  peccata,  remit- 
tuntur  eis  etc. 

10  Item,  in  Actibus"  dicitur,  quod  per  imposi- 
tionem  raanuura  Apostolorum  dabatur  Spiritus  san- 
ctus,  non  per  impositionem  manuum  ahorum,  ut 
dicit  Glossa  de  Philippo  discipulo ,  Actuum  octavo: 
ergo  aliqua  virtus  erat  in  Apostolis,  quae  non  erat 
in  aliis;  sed  per  illam  dabatur  Spiritus  sanctus:  ergo 
ab  homine  dabalur  Spiritus  sanctus. 

E  converso  ostenditur,   quod   donum   Spiritusfimiiamenui. 
sancti  dari  ab  horaine  sit  falsum,  sit  incongruum, 
sit  etiam  impossibite. 

1.  Quod  sit  fatsum,  videtur  per  Augustinura,  de-  ^^^«^  "« 
cirao  quinto  de  Trinitate":   «Non  aliquis  discipulo- 

rura  dabat  Spiritum  sanctum,  sed  orabant,  ut  veniret 
in  horainera » . 

2.  Itera,  quicuraque  dat  vel  donat  aliquid,  habet 
posse '"  activura  super  illud;  sed  super  donuni  Spi- 
ritus  sancti  nuUus  horao  habet  posse:  ergo  etc. 

.  3.  Item,  quod  sit  inconveniens ,  videtur,  quia  <i"o<i  sit  m- 
si  aniraa  ab  alio  quara  a  Deo  gratificatur ,  alius  quara 
Deus  cadit  raediura  inter  animani  et  Deura.  Sed 
quandocunique  aliquid  cadit  raedium  '^  inter  aniinara 
et  Deura ,  aniraa  horainis  est  perversa :  ergo  secun- 
dura  hoc ,  dura  daretur  aniraae  gratia ,  perverteretur. 

4.  Item ,  gratia  polest  super  liberum  arbitrium , 
ergo  si  posset  horao  dare  gratiam,  homo  haberet 
posse  super  alterius  arbitrium;  sed  arbitriura,  quod 
est  alii  subiectura,  non  est  Uberum:  ergo  talis  do- 
natio  tolleret  '^  libertatera. 

a.  Item,  maxiraa  est  gloria  Deo  "  de  irapii  iu- 
stificatione ;  sed  raaxima  gloria  Dei  non  debet  alii 
comraunicari:  ergo  si  coraraunicatur ,  divinae  gloriae 
-derogatur;  sed  si  aUus  quam  Deus  dat  gratiara,  alius 
quam  Deus  iustifical:  ergo  talis  donatio  minuit  Dei 
gloriara. 

6.  Item ,  iustura  est  in  eo  sperare ,  qui  potest 
dare  raeritum  salulis;  sed  si  homo  posset  dare  gra- 
tiam,  posset  dare  raeritum  salutis:  ergo  iustum  esset 


'  Fide  mss.  el  ed.  I  hic  et  circa  finem  argumenti  loco 
simile  substituimus  similem,  quod  et  plures  codd.  cum  ed.  \ 
circa  principium  argumenti  exhibent.  —  De  duplici  ratione  , 
ob  quam  creaturis  corivenit  polentia  producendi  sibi  simile , 
vide  supra  d.  7.  q.  2.  in  corp. 

2  Aristot. ,  11.  de  .\nima ,  lext.  34.  (c.  i.)  et  IV.  Meteor.  text. 
19.  (c.  3.).  Cfr.  supra  d.  9.  q.  I.  —  In  quo  textu,  postulanli- 
bus  aiTtiquioribus  mss.  et  ed.  1 ,  posuimus  cum  loco  quod.  Mox 
VaL  cum  cod.  cc,  aliis  tamen  codd.  et  ed.  1  obnitenlibus,  minus 
bene  autem  pro  ergo.  Paulo  infra  cod.  0  maximae  loco  magnae. 

'  Sequimur  codd.  ACHIRSTU  etc.  cum  ed.  1  ponendo 
aggenerare  loco  generare ,  quod  Vat.  habet. 

*  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  ed.  1  autem. 

5  Unus  allerque  codex  ut  I  V  repetit  hic  gratiam.  Mox  plu- 
res  codd.  ut  A 1  S  T  W  Y  etc.  incongrue  ergo  pro  sed. 

«  Fide  plurimorum  mss.  et  ed.  \  substituimus  iste  loco 
ilte,  et  congruat  pro  conveniat. 

'  Vat.  contra  mss.  et  edd.  1 ,  2,3  cum ,  sed  minus  bene. 
In  flne  argumenti  ope  mss.  et  ed.  1  posuimus  ita  et  quod  loco 
sic  et  ut. 


8  Averroes ,  Commenl.  in  VIII.  Phys.  text.  32 :  Generans 
enim  est  illud  quod  dat  corpori  simplici  generato  formam  suam 
et  omnia  accidentia  contingentia  formac.  —  In  fine  argumenti 
cod.  B  addit  gratiam. 

9  Vers.  22  ,  23. 

">  Cup.  8,  17.  — Verba  glossae  ordinariae  mox  citatae  sunt: 
Philippus ,  qui  Samariae  evangeliiabal ,  unus  de  septem  ( dia- 
conis )  fuit.  Si  enim  Apostolus  esset ,  manus  imponere  posset , 
ut  Spiritum  acciperent ,  quod  solis  episcopis  licel. 

"  Cap.  26.  n.  46.  Vide  in  lit.  Magistri,  c.  3. 

'2  Auctoritate  plurimorum  mss.  et  ed.  1  expunximus  hic 
minus  apte  additum  aliquod;  mox  bis  substituimus  SMper  loco 
stipra. 

''  In  Vat.  et  cod.  cc  perperam  deest  medium ,  quod  in 
aliis  mss.  et  ed.  1  habetur.  Paulo  infra  unus  alterque  codex  ut 
T  ee  cum  pro  dum. 

'<  Vat.  contra  vetustiores  codd.  et  ed.  1  tollit,  deinde  con- 
tra  omnes  codd.  et  ed.  1  addit  arbitrii. 

's  Ila  anliquiores  codd.  cum  ed.  1 ,  dum  Vat.  Dei,  quod 
edd.  2,  3  omittunt. 


232 


SENTENTIAKLiM  Llli.  I. 


spenire  iii  homine ;  sed  homo  est  vaiiit<is ':  ergo  do 
natio  lalis  daret  fidiiciani  vanitalis. 

Ex  his  quatuor  mediis  patet,  quod  donatio  Spi- 
ritus  sancti  ab  homine  toUit  ordinem  ipsius  animae-, 
toUit  liberlateni ,  minuit  glorimn  Dei  et  inducit  in 
vanam  confidentiam,  quae  omnia  snnt  inconve- 
nientia. 

7.  Oslenditur  etiam ,  quod  impossUrik  sil,  dari 
Quod  sit  im- laleui  potentiam  creaturae:  quia,  sicut  dicit   Augu- 

''""^'  '  slinus',  «maius  est  de  impio  facere  pium  quam 
creare  caelum  et  terram  » .  Sed  potentia  creandi  non 
potuit  a  creatura  recipi:  ergo  nec  polentia  dandl 
gratiam. 

8.  Item.  produetio  gratiae  per  praesentiam  agen- 
tis  ab  anima  suscipitur;  sed  solus  Deus  potest  ani- 
mae  illabi:  ergo  solus  Deus  potest  gratiam  infundere 
in  animam. 

9.  Item,  gralia  est  forma  simplex  et  deiformis 
et  spiritualis,  non  habens  ortum  a  principiis  subie- 
cti:  ergo  cum  anima  rationalis  ratione  deiformitatis 
et  spiritualitatis  non  possit*  esse  nisi  a  Deo,  patet 
quod  nec  gralia,  quae  aeque  spiritualis,  immo  spi- 
ritualior  est  ipsa  anima. 

10.  Item,  gratia  immediate  unitDeo:  ergo  iion 
potest  esse  a  Deo  nisi  immediate,  ergo  millo  coope- 
rante:  ergo  creatura  non  potest  producere  gratiam. 

coNci.usir». 

Spiritus  .sainiii.^  iuiii  podsi  ilari  ah  hoiiiiiii'  .siciil 
a  priiwipio  i'lfri-tirii ,  polml  tuinni  ilari  ab  ipso 
sicut  a  prueparaiite  vel  impelrante. 

Respondko:    Dicendiiin.  qiiod,  sicut    istae    nlti- 

(.oniiusUii.  mae  rationes  oslendiint.  gratiam  sive  Spiritum  san- 

ctiHTi    dari    ah    hoinine    sicut    a  principio  ej]'eviivo 

sive  productivo,  omiiind  csl  falsimi  et  iinpossibile. 

Tamen  propter  intelligentiani  obiectorum  in  con- 

Graiia  iia- trarihm  est  ni)t;mduni.  quod  giMtiani  dari  ab  ahquo 

["'"'""' est  tripliciter:  vel  sicufa  praeparante,  &\\e  admi^ 

nistrante"  Sacramenta  sive  annuntiante  salutaria  do- 

cimienta:  vel  sicut  a.b  impelranle,  sive  per  oratio- 

nem  sive  per  bona  opera;  vel  sicut  a  produceiiie. 

cmciusio  2.  Primo  modo  datur  gratia   a   bonis  et  a  malis ;   se- 

inmemijris.  p^jjjjQ   j^^qJq   tautum  a   bouis;  terlio  modo  tantum 

a  Deo. 

Et  per  lioc  manifesla  esl  responsio  ad  duo  iil- 


•   lima  ",  quae  probant,  Spiritum  s:inctuiii  dari,  qiiia  ibi 

j  datio  nihil  aliud  est  quam  praeparatio. 

I  1.  Ad  illiid  ergo  quod  obiicitur  priino,  quod  so 

agens  creatum  possit  in  formam  substantialem;  dico,   ' 
I  quod  non  potest  in  omnem  substantialem,  ut  puta  in 
I  eam  quae  est  deiformis,  sicut  est  anima  rationalis. 

Et  quia  gratia  est  deiformis ',  ideo  non  potest  ab  agente 

tali  produci.  Si  autem  de  aliis  formis  naturalibus  ar- 

guat,  non  est  locus  a  minori. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  lumine  corporali, 
dicendum,  quod  uon  est  simile.  Luinen  enim  corpo- 
rale  diffunditur  per  medium  deferens,  et  per  idem 
medium  potest  iterum  aggenerari '  quod  defertur; 
gratia  autem  non  est  per  delationem,  sed  per  illapsum 
agentis  el  omnimodam  indistantiam. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur.  quod  creatura  cor- 
j  ruptibilis  debet  habere  potentiam  generandi;  dicen- 
1  dum,  quod  veiuin  est  de  illa  qiiae  corruptibilis  est 
I  de  .w;  sed  gratia  de    se  nunqiiam  corriunpitur  vel 

senescit. 

Vei  dic.  qiiod  illa  non  est  tota  causa,  maxime  m 
in  his  (juae  non  dicunt  subslantiaiii  completam.  sed 
magis  dispositionem. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur.  quod  gratia  potest 

,  expellere  culpam;  ilicendum.  qiiod  expellere  culpam  w 
j  est  duplicitcr:   vel   elfective .   vel   formaHter.  Quod 
!  polest  expellere  elfeclive,  potest  ellicere  gratiam;  sed 
!  noii  nportet.  quod  illud  quod  formaliler,  quia  illud 
se  i|).so  r\[)ellit.  Qiioniain  igitiir  gnilia  expellit  forma- 

rarc  aliaiii  gratiain. 

,  o.  Ad  ilhid  quod  obiiciliir.  ipiod  iii  iiistilicalione 

I  debel  peccator  humiliari;  dicenduin,  qiiod  verum  est, 
quia  hiimiliari  debet  et  sub  homine  et  etinin  siib 
visibilibus  signis:  lamen  aliter  quam  sub  Deo,  qiiia 

[  alius  lionor  debetur  Deo  qaam  homiiii;  et  ideo,  quia 
sub  Deo  humiliatur  ut  sub  principio  salutis  et  a 
quo  salvatur ,  non '  debet  siib  creatura  humiliari ,  ut 

I  a  qua  salus  detur  ei,  sed  iil  a  (jua  salus  admini- 

1  stratur. 

j  (i.  Et  sic  patet  etiam  sequens  de   humiliatione 

in  poeiia.  Non  enim  est  simile  de  humiliatione  illa , 
quia  ibi  anima  perversa,  »?!fmCTJ*  in  sua  perversitate, 
ratione  illius  subiicitur  inferiori  per  naturam,  vel 
quia  habet  reliquias  perversilatis ;  sed  in  gratiae  do- 
natione  anima  perversa  a  perversitate  miitatur  et  ad 
Deum  immediate  ordinatur. 


'  Psalni.  38  ,  6  ;  Verumtameii  universa  vaniUis  omnis  liomo 
vivens.  —  Mox  cod.  aa  cum  ed.  1  datio  pro  donatlo. 

^  Vat,,  omisso  ipsius,  liic  addit  ad  Denm  et  post/oWiJadiun- 
git  arbitrii,  sed  obstant  codd.  cum  ed.  1.  —  In  principio  liuius 
propositionis  post  liis  cod.  M  et  ed.  1  satis  bene  addunt  igifiir. 

'  Expositio  in  Evang.  lo^n.  tract.  72.  n.  3. 

*  Multi  codd.  cum  tribus  primis  edd.  potest. 

5  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  substituimus  administrante 
pro  minist7-ante,  et  post  Sacramenia  particulam  sive  pro  am- 
biguo  seu  sicut  ab ;  deinde  posl  impetrant^  adiecimus  non 
bene  omissum  sive.  Mox  codd.  aa  bb  post  producente  addunl 
et  infundente. 


5  Vat.  praetor  fidon)  vetustionim  mss.  ct  cdd.  1,  2,  3 
addit  obiecta. 

'  Vat.  cum  paucis  codd.  hic  superflue  re|)etit  siciit  est 
anima  rationalis.  Mox  ex  codd.  cum  sex  primis  edd,  posuimus 
arguat  loco  arguatvr. 

8  Ex  plurimis  codd.  subslituimus  aggenerari  pro  generari, 
loco  cuius  codd.  L  0  habent  alTud  generari  cl  ed.  I  aggregari. 
Omnes  codd.  cum  ed.  I  post  aggenerari  omittunt  per ,  qiiod 
Vat.  falso  adiungit. 

^  Fide  mss.  et  ed.  I  ex|)unximus  sic ,  quod  Vat.  particu- 
lae  non  praeflgit. 


Disr.  XIV.  Dum,\. 


7.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  agens  perfe- 
«lum  dat  potentiam  agendi  simile;  dicendum,  quod 
verum  est,  si  paliens  congruenter  '  posset  suscipere; 
sed,  sicut  ostensum  est,  ex  parte  bominis  non  est  pos- 
sibile,  ut  talis  potentia  ab  eo  recipiatur,  propter  talis 
formae  nobilitatera ,  quae  non  potest  esse  nisi  a  nobi- 
lissiino  agente. 

8.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  dare  potentiam 
ad  ^  esse  non  derogat  Deo;  dicendum,  quod  ordo 


quia  aliquae  creaturae  sunt  ita  no- 
biles ,  quod  non  decet  eas  nisi  a  nobilissimo  agente 
produci,  ut  sunt  illae  quae  sunt  ad  imaginem  ^ 
Quoniam  igitur  gratia  est  de  nobilissimis,  patet, 
quod  non  potest  produci  ab  homine,  sicut  nec  esse 
animae. 

9.  10.  Quae  ultimo  obiiciuntur  soluta  sunt  supra 
per  distinclionem  dationis  secundum  diflerenliam  ^ 
trimembrem. 


SCHOLION. 


I.  Hacc  qiiaeslio  non  paruni  luminis  alTerl  ad  solvendas 
dinioultates,  quae  contra  doctrinam  catliolicam  de  sacerdotio  vi- 
sibili  ab  ad^ersariis  Ecdesiae  proferuntur.  —  Vocabulum  dei- 
formis  (in  solut.  ad  I.)  duplici  sensu  sumitur,  scil.  improprie 
de  ca  similitudine ,  quac  naturaliter  inest  imagim  Dei ,  et  pro- 
prie  de  supernalurali  similitudine ,  quae  est  per  gratiam  quae- 


iios  immediale  Deo  coniungit.  Cfr.  supra  d. 


,  q.  72.  m.  4.  —  S.  Tliom. 


ad  ult. ;  et  II.  Sent. 
II.  Alex.  Hal. ,  S. 
B.  .\]l)erl.,  hic  a.  16." —  Petr.  a  Tnr.,  hic  q. 
Med.,  hic  a.  2.  q.  3.  —  /Egid.  R.,  hic    .3.  princ.  q.  unic 
Durvmd.  ,  hic  q.  i.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  2.  quaestiunc. 


liic  <|.  3.  - 
7.  —  Richard. 


DUBIA  CIRCV  LITTEKAM  i\l.\GlSTRI. 


DlB.   I. 

Iii  parte  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram,  et 
primo  de  situ  huius  partis ,  qiiia  non  videtur,  quod 
hic  deberet  agere  de  processione  temporali,  quiain 
hac  parte  agit  de  his  quae  aeternaliter  Deo  conve- 
niunt.  Praeterea,  cum  generatio  Filii  aeterna  «t  tem- 
poralis  in  alio  et  alio  libro  determinetur,  quia  aeterna 
in  primo ,  sed  temporalis  in  tertio,  quare  non  simi- 
liter  facit  de  processione  Spiritus  sancti? 

Respondeo:  Dicendum,  quod  quia  °  processio 
temporalis  et  aeterna  ab  eodem  principio  sunt,  sicut 
dicit  Magister  "^ ,  et  iterum  est  ibi  quodam  modo  mo- 
dus  procedendi  conformis,  ideo  una  facit  ad  decla- 
rationem  alterius :  et  ideo  incidenter  ponitur  hic  tra- 
ctatus  de  processione  temporali  ad  manifestationem  ' 
processionis  aeternae.  Sed  non  sic  est  de  generatione 
Filii  temporali,  quia  non  est  ab  eodem  principio, 
immo  a  Matre  tantum,  et  respicit  duas  naturas,  sci- 
licet  divinam  et  humanam.  Ideo  debuil  de  ea  cleter- 
minari  post  divinam,  de  qua  agitur  in  primo.  et  post 
humanara  naturani,  de  qua  in  secundo. 


DUB.   II. 


de  qua  dicit  Magister,  quod  a  Patre  et  FiUo  procedit 
Spiritus  sanctus,  cum  ad  sanctificandam  creaturam 
procedit.  Videtur  enim  dicere  falsum,  quia  processio 
temporalis  est  eius  raissio:  sed  Spirilus  sanctus  est 
raissus  in  columba  et  in  linguis  igneis,  quas  non 

j  sanctificavit.  Si  tu  dicas,  quod  non  est  missus  arf 

i  linguas,  sed  in  Unguis  missus  ad  Apostolos,  quos 
sanctificavit ;  contra:  missus  est  in  columba  super 

j  Christiuu,  nec  sanctificavit  columbam  nec  Christum. 

I  Respondeo:  Potest  ad  hoc  dici,  quod  Magister  non 

generaliter  definit  hic  processionem  teraporaleni ,  sed 
specialiter,  prout  est  ideni  quod  missio  invisibilis,  in 
qua  datur  Spiritus  sanctus  et  sanctificatur  crcatura. 
Vel  potest  dici,  quod  generaliter  accipit  miiclilicn- . 
tionem.  tripliciter  enim  accipitur  sanctirhMie:  uno 
raodo,  secundura  quod  est  de  non  sancto  sanctura 
facere;  sectmdo  raodo,  iam  sanctum  in  sanctitate  con- 
firmare;  tertio  raodo,  iam  sanctum  et  confirraatum 
manifestare.  Et  secundura  aliquera  triura  '  istorura 
modorum  reperitiir  sanctificatio  in  omni  Spirilus  san- 
cli  inissione  ratione  terndni  ad  qumn ;  et  sic  aecipit 
Magister "., 

DUB.    III. 


Item  qu 


laeritur  de  ratione  processionis  terapOralis,  '  Itera  quaeritnr  de  hoc  qiiod  dicit  Magister  de 


^  Vat.  cum  cod.  cc  convmienter ,  alii  eodd.  vci-o  cum  ed. 
1  congruenter. 

-  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  addit  bene.  Mox  plurimi 
<!odd.  cum  ed.  1  omittunt  Deo.  '  Supple  cum  cod.  V:  Dei. 

*  Lectionem  Vat.  et  cod.  cc  naturam  loco  differentiam 
emendavimus  ope  ceterorum  mss.  et  cd.  1. 

^  In  Val.  et  cod.  cc  male  deest  gMta ,  quod  tamen  exstat 
in  aliis  codd.  el  ed.  I. 

"  Hic,  c.  I.  —  Mox  ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  \  sub- 
slituimus  procedendi  pro  minus  apto  producmdi,  deinde  post 
.conformis  delevimus  particulam  et,  ac  paulo  infra  loco  inciden- 
taliter  posuimus  incidenter. 


'  Cod.  dd  declarationem. 

*  Fide  mss.  et  ed.  1  supplevimus  trium. 

5  Cod.  dd  solutionem  huius  dubii  ita  exhibel :  Bespondeo , 
dicendim ,  quod  sancUficare  esi  tripliciter  intetUgere  :  primo 
modo  est  de  non  sancto  sanctum  facere,  taliter  fit  in  iustifi- 
catione  impii ;  secundo  modo  sanctificare  lioc  est  sanctum  in 
sanctitate  confirmare ,  et  hoc  factum  fuit  in  Apostolis ;  tertio 
modo  iam  sanctmn  et  confirmatum  manifestare,  et  sic  est 
inteltigendum  de  Christo ;  et  sic  accipit  Magistw.  Et  secun- 
dtm  aliqiiem  trium  etc.  usque  ad  queni. 


2S4 


SENTENTI\RUM  LIB.  I. 


Spirilu  sancto:  Et  ipse  est  virlu-s,  quae  de  illo  exibal. 
Videlur  enim  male  dicere,  quia  aut  virlus  accipitur 
proprie,  aut  appropriate.  Primo  modo  non,  constat; 
secundo  modo  non,  videtur,  quia  primae  ad  Corintliios 
primo '  dicimus  Christum  Dei  virtutem  et  Dei  sor 
pienliam  etc. 

Ad  hoc  potest  dici,  quod  Spirilui  sancto  non 
appropriatur  virlm  simpliciter,  sed  virtus  sanativa, 
et  hoc,  quia  gratia  sanitatum  est  donum  Spiritus 
sancti^,  et  gratia  eius  est  medicina  ipsius  animae;  sed 
Fiho  appropriatur  virtus  operandi ,  quia  omnia  per 
ipsum.  facta  sunt^. 

Aliter  potest  dici,  quod  virtus  habet  comparatio- 
nem  ad  illud  ad*  quod  est,  et  sic  tenet  rationem 
principii;  vel  ad  id  cuius  est,  et  sic  tenet  rationem 
coniplementi ;  vel  ad  utrumque,  et  ^c  tenet  rationem 
medii.  Sicut  ergo  ex  ipso  appropriatur  Patri,  pei- 
ipsum  Filio,  in  ipso  Spiritui  sancto:  ita  virtu^ ,  in 
quantum  tenet  rationem  principii,  appropriatur  Patri, 
in  quantum  ^  rationem  medii,  FiUo,  in  quantum  ratio- 
nem  complelionis ,  Spiritui  sancto;  quia  completio  est 
in  bonitate  et  delectatione  Spiritus  sancti;  sed  hoc 
infra  meUus  dicetur". 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  post 
resurreetionem  Dominus  lesus  bis  dedit  Spiritum 
sanctum.  Videtur  enim,  quod  ter  dederit:  quia  primo 
dedit  eis  ante  passionem,  cum  dedit  eis  potestatem 
eiiciendi  daemonia  et  curare  languores,  Matthaei  de- 
cimo'.  Item  post  resurrectionem,  loannis  vigesimo*: 
Accipite  Spiritum  sanctum.  Item  post  ascensionem, 
Actuum  secundo^  Ergo  insufficienter  enumerat  Augu- 
stinus. 

Respondeo:  Ad  praesens  dicendum,   quod  pos- 


sunt  numerari  dationes  Spiritus  sancti  quantum  ad 
aclum  et  ejfeclum ;  et  sic  enumerat  Rabanus '",  et 
fuerunt  tres,  quia  ter  dedil  et  quia  ad  tria  dedit: 
primo  ad  miraculorum  operationem;  secundo  ad 
peccatorum  absolutioneni;  tertio  ad  infidelium  con- 
versionem.  Possunt  etiam  alio  modo  numerari  quan- 
tum  ad  locum  et  significatum ;  et  sic  dedit  bis, 
scilicet  in  terra  et  in  caelo;  item "  in  terra  ad 
commendandum  praeceptum  dilectionis  ad  proxi- 
mum,  in  caelo  ad  commendandum  affectum  dile- 
ctionis  ad  Deura;  et  sic  patet  controversia  ". 

DiiB.  V. 

Item  quaeritur  de  illo  verbo  Apostoli:  Unum 
Spiritum  potavimus;  quo  tropo  dictum  est  hoc  ? 
Et  videtur ,  quod  conveniat  magis  Filio ,  quia  Eccle- 
siastici  decinio  quinto '^  dicitur:  Aqua  sapientiae 
salutaris ,  et  Proverbiorum  nono'*:  Venite ,  bibite 
vinum;  et  hoc  dicit  ipsa  Sapienlia,  scilicet  Dei  Fi- 
lius:  ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Spiritus  sanctus 
dicitur  potus,  in  quantum  saecularis  sitis  restringit'" 
ardorem.  Hoc  autem  appropriatur  Spiritui  sancto, 
quia,  sicut  dicit  Gregorius  ^%  «gustato  Spiritu,  de- 
sipit  omnis  caro».  In  quantum  autem  per  potum 
est  delegatio  nutrimenti  ad  singula  membra,  sic 
appropriatur  Filio,  cuius  est  prud6ntia  et  sapien- 
tia  appropriatum,  quae  quodam  modo  habent  vim 
regitivam  et  ordinativam  pastus  omnibus  viribus 
animae  •'. 

DuB.  VI. 

Item  quaeritur  de  alio  verbo":  Caritas  Dei  dif- 
fusa  est  in  cordibus  nostris.  Videtur  enim  impro- 


»  Vers.  2i. 

■^  I.  Cor.  12,9. 

'  loan.  1 ,  3. 

*  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  I  reslituimus  ad ,  quod  male 
omittit  Vat. ,  quae  et  paulo  ante  post  oirius  addil  vel. 

=  Codd.  cum  ed.  I  omittunt  tenet,  quod  Vat.  hic  repetit,  et 
paulo  infra  unus  alterque  codex  ut  OV  cum  ed.  <  ponit  dile- 
ctione  pro  delectatione. 

«  Dist.  3i.  q.  3,  ubi  de  nominum  appropriatione  in  com- 
muni ,  el  d.  32.  a.  2.  q.  2.  ad  ult. ,  ubi  de  huius  nominis  vir- 
tutis  approprialione  in  speciali.  —  Plura  de  appropriatione 
verbi  Apostoli  ex  ipso  etc.  vide  infra  d.  36.  dub.  i.  ct  Alex. 
Hal.,  S.  p.  I.  q.  67.  m.  4. 

'  Vers.  I. 

8  Vers.  22. 

'  Vers.  2-i.  —  Verba  Augustini  vide  hic  in  lit.  Magistri,  c.  1. 

"  In  Glossa  ordinaria  ad  Acl.  2,  2.  haec  leguntur :  «  Ante 
passionem  datus  est  Apostolis  Spiritus  ad  graUam  doctrinae  et 
sanitatum  ;  post  resurrectionem  insufflavit  lesus  Spiritum  et  ait : 
Accipite  Spiritum  sanctum ,  quorum  remiseritis  peccata,  remit- 
tuntur  eis  elc...  In  Penlecoste  de  caelo  missus  est  Spiritus,  ut 
qui  in  proximo  debebant  dividi  acciperenl  linguarum  notitiam, 
ne  per  mundum  euntes  interprelibus  indigerent.  Et  quia  Deus 
simplex  est  natura ,  semel  de  caelo  datur  Spiritus ;  propter  ho- 


mines  vero ,  qui  duplici  constant  substantia ,  corpore  scil.  et 
anima ,  dupliciler  est  diligendus.  In  terra  bis  datur  ,  prius  in 
elTicacia  signorum  ad  sanitates  corporum ,  postea  indulgentia 
peccatorum  ad  remedia  animarum  ».  Haec  verba  in  ed.  operum 
Lyrani  ( Venet.  l-^iSS.),  loc.  cit. ,  Rabano  attribuuntur.  — 
Idem  textus  Rabani  occurrit  infra  d.  15.  p.  II.  q.  1.  et  Commenl. 
in  loan.  c.  20,  2S.  ( Supplem.  Bonelli ,  t.  I. ). 

"  Aliqui  codd.  ut  H  aa  bb  If  cum  ed.  I  omittunt  Item , 
pro  quo  cod.  K  ponit  ratio  signi/icationis.  Mox  ed.  1  pro  in 
caelo  ponit  de  caelo ,  quod  migis  correspondet  verbis  Augu- 
stini  a  Mngistro  hic  c.  1.  relatis ;  et  Glossae  ordinariae,  Act. 
2  ,  2  :  t  De  caelo  datur  Spiritus  ,  ul  diligatur  Deus ;  in  tcrra, 
ut  diligatur  proximus.  Bis  cnim  post  resurrectionem  est  datus 
ad  duo  praecepta  caritalis  commendanda  »;  (cfr.  paulo  supra 
alium  textum  Glossae  citatum). 

"  Hoc  dubium  solvit  B.  Albert.,  hic  a.  12. 

15  Vers.  3.  "  Vers.  S. 

15  Vat.  contra  fere  omnes  codd.  et  ed.  I  restmgv.it,  mox 
falso  Hic  loco  Hoc. 

■8  Verba  isla  non  sunt  Gregorii,  sed  Bernardi,  qui 
Epistol.  III.  ad  paremcs  suos  ait :  Gustato  spiritu  necesse  est 
desipere  carnem. 

"  De  hoc  dubio  vide  B.  Albert.,  hic  a.  14. 

1*  Supple  cum  cod.  dd  Apostoli. 


DISTINCTIO  XV. 


2E)S 


prie  dictum,  quia  quod  diffusum  est,  dispersum  est, 
et  virtus  dispersa  minor  est:  si  ergo  caritas  potens 
est,  non  ergo  debet  dici  diffusa. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  infundi  et  diffundi 
proprie  dicitur  liumoris.  Ipsa  autem  carilas  humori 
comparatur,  quia  sicut  arbor  fomentum  et  vitam  et 
viriditatem  habet  ab  humore,  sic  tota  spiritualis 
machina  ab  amore.  Iste  autem  amor  infunditur,  in 
quantum  intra  '  recipitur;  diffunditur  vero,  in  quan- 
tum  ex  intimis  procedens  dilatat  affectum  ad   dile- 


ctionem  multorum  et  movet  omnes  aniniae  vires  ad 
bonas  operationes.  «Operatur  enim  magna,  si  est; 
si  vero  operari  renuit ,  amor  non  est » ,  sicut  dicit 
Gregorius  ^  Et  ideo  Dominus  dicit  loannis  septimo  ^ : 
Flumina  de  ventre  eius  fluent  aquae  vivae.  —  Quod 
ergo  dicitur  quod  minuitur;  dicendum,  quod  verum 
est  in  his  quae  habent  ortum  ab  origine  deficiente  * , 
sicut  est  in  puteis,  in  quibus  non  vivit  aqua.  Sed 
caritas  habet  originem  indeficientem,  sicut  fluvius^ 


DISTINCTIO  XV. 


Quod  Spiritus  sancttis  a  se  ipso  datur , 
et  Filius  a  se  ipso  miltitur. 

Hic  considerandum  est,  cum  Spiritus  sanclus  detur 
hominibus  a  Patre  et  Filio,  quod  est  ipsum  lemporali- 
ter  procedere  ab  utroque  vel  mitti,  utrum  etiam  a  se 
ipso  detur.  Si  datur  a  se,  et  procedil  vel  niittitur  a  se. 
Ad  quod  dlcimus,  quia  Spiritus  sanctus  et  Deus  est  et 
donuni  sive  datum :  et  ideo '  dat  et  datur.  Dat  quidem 
in  quantum  Deus,  el  datiu-  in  quantum  donum.  Cum  au- 
lem  donatio  sive  datio  Spirilus  sancti  sit  operatio  Dei 
et  comnmnis  sit  et  indivisa  operatio  trium  personarum, 
donatur  ^  itaque  Spiritus  sanctus  non  tantum  a  Patre  et 
Filio ,  sed  etiam  a  se  ipso.  Unde  Augustinus  in  decimo 
quinto  libro  de  Trinitate^  dicit,  quod  se  ipsum  dat. 
«Sicut,  inquit,  corpus  carnis  niliil  est  aliud  quam 
caro,  sic  donum  Spiritus  sancti  nihil  est  aliud  quam 
Spiritus  sanctus.  In  tantum  ergo  donum  Dei  est,  in  quan- 
tum  datur  eis  quibus  datur.  Apud  se  autem  Deus  est, 
etsi  nemini  datur,  quia  Deus  erat  Patri  et  Filio  coae- 
ternus,  antequam  cuiquam  daretur.  Nec  quia  illi  dant 
et  ipse  datur,  ideo  minor  est  illis.Ita  enim  datur,  sicut 
Dei  donum,  ut  etiam  se  ipsum  det,  sicul  Deus.  Non  enim 
dici  potesl,  non  esse  suae  potestaiis,  de  quo  dictum 
esl*:  &pirilus  ubi  vult  spirat  ».  Ecce  aperle  dicit, 
quod  Spiritus  sanctus  se  ipsum  dat.  Si  euim  Spiritus 
sanctus  se  ipsum  dare  non  potest,  et  eum  Pater  dare 
polesl  et  Filius,  polest  itaque^  Paler  dare  aliquid  et 
Filius,  quod  non  potest  Splritus  sanctus.  Item ,  si  Pater 


et  Filius  dant  Spirilum  sanctum,  nec  ipse  dat:  aliquid 
ergo  Pater  operatur  et  Filius,  quod  non  operatur  Spi- 
ritus  sanctus.  Dat  ergo  Spiritus  sanctus  se  ipsum.  Si 
autem  se  ipsimi  dat,  tunc  et"  a  se  ipso  procedit  et 
mitlltur;  quod  utique  verum  est.  Nam  processio  teni' 
poralis  Spiritus  sancti  vel  missio  ipsius  est  donatio,  et 
ipsa  est  Dei  operatio.  Procedit  ergo  Spiritus  sanctus 
temporaUler  a  se  et  mitlitur  a  se,  quia  datur  a  se. 

Ne  autem  mireris,  quod  Spiritus  sanctus  dicitui^ 
mitli  vel  procedere  a  se.  Nam  et  de  Filio  Dei  dicit 
Augnstinus  in  secundo  libro  de  Trinitate',  quod  non 
tantum  a  Palre  missus  est,  sed  etiam  a  se  ipso  et  a 
Spiritu  sancto,  quaerens,  quo  modo  Filius  vel  Spiritus 
sanctus  sit  missus,  cum  uterque  sit  ubique  tanquam 
Deus.  Nam  uterque,  inquit  Augustinus,  legitur  missus. 
De  Spiritu  enim  sancto  legitur  ° :  Quem  mittet  Pater  in 
nomine  meo.  Et  iterum:  S?  abiero,  mittam  eum  ad  vos. 
Et  Filius  de  se  dicit :  Exivi  a  Patre  et  veni  in  murh- 
dum.  Et  Apostolus  dicit " :  Misit  Deus  Filium  suum.  In 
Propheta  autem  scriptum  est  ex  persona  Dei :  Caelum 
et  terram  ego  impleo.  Itaque  ubique  Deus  est,  ubique 
ergo  est  Filius,  ubique  etiam  est  Spiritus  sanctus.  liluc 
ergo  missus  est  Filius  et  Spiritus  sanctus,  ubi  erant. 

cap.  n. 

Quomodo  intelligenda  sit  missio  utriusque. 

«  Quocirca  quaerendum  est,  quomodo  intelligatur 
missio  Filii  vel  Spiritus  sancti.  Pater  enim  solus  ,  in- 
quit  Augustinus  in  eodem  ",  nusquam  legitur  missus». 


1  Nonnulli  codd.  ul  T  V  W  X  intiis. 

'  Homil.  30.  in  Evang.  n.  2.  '  Vers.  38. 

*  Praeferimus  leclionem  codd.  L  0  deficiente  loco  deficiendi, 
quia  et  in  se  verior  est  et  cum  subnexis  conformior. 

5  Egregie  de  hoc  loquitur  S.  Doctor  in  Commcnt.  in  loan. 
c.  8,  39  (Supplem.  Bonelli,  tom.  I.  col.  735.). 

NOTAE  AD  LIBR.  SENTBNTURtlM. 

1  Codd.  ABCE  adduiit  et.  Paulo  post  Vat.  et  edd.  i  , 
5,6,9  adiiciunt  sive  datum  post  donum. 

'  Val.  et  ed.  8  datur.  Immediate  post  cod.  D  tttique  pro 
itaque. 

3  Cap.   19.  n.  36. 

*  loan.  3,  8. 

5  Vat.  et  edd.  3  ,  4,6,8  cum  cod.  D  utique  ;  cod.  A 
igitur;  cod.  C  et  itaque  ;  codd.  BE  et  ceterae  edd.  itaque.  Sla- 
tim  cdd.  1,2,7,8  omittunt  dare  post  Pater. 


"  Vat.  et  edd.  2 ,  S ,  9  cum  cod.  D  omiltunt  et.  In  se- 
quenti  propositione  post  ipsa  Vat.  cum  aliis  edd. ,  excepta  6 , 
omittit  est,  contradicentibus  omnibus  codd. 

'  Cap.  5.  n.  7;  sed  Magister  dilTusam  doctrinam  S.  Augu- 
stini  valde  contrahit ,  verba  transponit  et  de  suo  addit.  —  Paulo 
ante  post  Fitio  Vat.  cum  pluribus  edd.  omittit  Dei. 

8  loan.  14,  26 ;  postea  ibid.  16,  7.  Vulgata :  Si  autem 
abiero;  ed.  1  :  Et  iia :  si  abiero ;  ed.  i:  Etsi  abiero  omitten- 
do  iterum.  —  Deinde  ibid.  v.  28. 

9  Gal.  4,4.  —  Deinde  lerem.  23 ,  24.  Vulgata :  Nun- 
quid  non  caelnm  et  teiram  ego  impleo,  didt  Dominus?  — 
Edd.  1  ,  8  pro  scriptum  habent  dictum  est.  Mox  Vat.  et  edd. 
5,6,9  addunt  si  post  Itaque. 

1"  Loc.  cit.  n.  8 ,  ubi  etiam  quae  sequuntur.  —  Paulo  ante 
edd.  5 ,  9  praemittunt  ut  ante  inquit. 


23« 


SENTENTIARUM  LiB.  I. 


sed  Filius  ct  Spirilus  sanclus.  El  de  Filio  primum  vi- 
deamus  ,  quomodo  missus?  «  Aposlolus  dicit':  Misil 
Deus  Filiuiii  suum  facluin  ex  iimUere,  ubi  satis  oslen- 
dit,  eo  ipso  inissum  Filium,  qno  factum  ex  muliei'c. 
Pi-oiude  mitti  a  Pati-e  sine  Spiritu  saneto  nou  potuit, 
quia  Paler  intelligitur  misisse  eum,  cum  fecit  ex  femina; 
quod  uliqije  non  fecit  sine  Spiritu  sancto».  Eccc  liic 
dicit,  Filium  missum  a  Patre  ct  Spiritu  sancto. 


Cap. 


Quod  a  Spirilu  sanclo  etiain  Filius  sil  ■inissus. 

Et  quod  a  Spirilu  sanclo  Filius  sit  missus,  ut  ail 
Atigusllnus  in  codem  ',  auctoritatibus  conflrmatur.  Ipse 
Christus  dicit  per  Isaiam:  JStmc  misil  me  Dominus  et 
Spiriltis  eius.  De  hoc  Ambrosius  in  libro  lertio  de  Spirilu 
sancto '  ita  ait:  « Quis  esl,  qni  dicit:  Misit  me  Dominus 
et  Spirilits  eiics,  nisi  qui  venit  a  Palrc,  ut  salvos  face- 
ret  peccatores » ,  id  est  Christus?  « ergo  ct  Paler  Filium 
misit  et  Spiritus  ».  Idem  in  eodem:  «  Datus  est  a  Patre, 
ut  Isaias  dicit*:  Puer  nalus  est  nobis,  et  Filius  datus 
est  nobis.  Datus  est,  audeo  dicere,  et  a  Spiritu,  quia 
et  a  Spirilu  missus  est».  «  Dicit  enim  Filius  Dei  ° :  Spi- 
ritus  Domini  supei-me,  propter  quodunxit  me:  evaii- 
gelizare  paupa-ibus  misil  me ,  praedicare  caplivis  re- 
missionem  etc.  Quod  cum  de  libro  Isaiae  legeret,  ail 
in  Evangelio:  Uodie  complela  est  haec  Scriptura  in 
auribus  vestris,  ut  de  se  dictum  esse  signiflcaret.  Bene 
autem  dixit,  super  me;  quia  quasi  fllius  hominis  et 
unctus  cst  et  missus  ad  praedicandum.  Nam  secundum 
divinitalcm  non  supcr  Christum  est  Spiritus,  scd  in 
Christo  ».  Ecce  his  vcrbis  ostendit  Ambrosius,  Filium 
esse  missum  et  datum  nobis  non  tantum  a  Patre,  sed 
eliam  a  Spiritu  sancto. 

Cap.  IV. 

Quod  Filius  etiam  sit  datus  a  se  ipso. 

Deinde  ostendit,  esse  datum  etiam  a  se  ipso,  ita 
dicens  in  codcm  libro  ':  «  Cum  non  dcfmitum  fuerit  per 
Prophetam,  a  quo  datus  sit  Filius,  ostenditur  datus  gra- 


tia  Trinitatis,  ut  etiam  ipse  Filius  se  dederil».  Eccc 
hic  dicit,  quod  Fillus  sc  dedit,  quia  Trinitas'  eum  dc- 
dit.  Si  autem  Filius  a  se  datus  est,  a  se  ergo  missus 
est  et  a  se  processit.  Et  hoc  utique  verum  esl  et  con- 
cedi  oportet,  cum  eius  missio  sit  divina  operatio. 

Quod  autem  a  se  mittatur  Augustinus  astruit  in  rniiiiiraainr 
libi'o  secundo  de  Trinitate  *  dicens:  «  Fortc  aliquis 
cogat,  ut  dicamus,  etiam  a  se  ipso  missum  esse  Filium; 
quia  Mariae  conceptns  et  partus  operatio  Trinitatis  cst. 
Scd,  inquit  aliquis,  quomodo  Patcr  eum  misit,  si  ipse 
sc  misit?  Cui  respondeo  quacrcns,  ut  dicat,  quomodo 
eum  Pater  sanctiflcavit,  si  ipse  se  sanctiflcavit?  Uti'um- 
que  cnim  Dominus  ait":  Quem  Pater,  iiiquit,  sanctifi- 
cavit  et  misit  in  hunc  mundum.  Et  alibi :  Ego  pro  eis 
sanctifico  me  ipsum-.  Item  quaero ,  quomodo  Pater  eum 
tradidit,  si  ipse  se  Iradidit?  Utrumque  enim  lcgitur". 
Credo,  respondcbit,  si  probe  sapil,  quia  una  voluntas 
est  Patris  ct  Filii  el  inseparabilis  operatio.  Sic  ergo 
intelligat,  illam  incarnalionem  el  cx  Virgine  nativitalem, 
in  qua  Filius  intelligitur  missus ,  una  cadcmque  opera- 
tione  Patris  et  Filii  inseparabiliter  esse  factam,  non  inde 
separato  Spiritu  sancto.  Ergo  a  Patre  ct  Filio  missus 
est  idem  Filius,  quia  a  Patre  et"  Vcrbo  eius  factum  est, 
ut  mitteretur,  id  est,  incarnatus  hominibus  appareret. 
Non  enim  missus  est  mutando  locnm,  quia  in  mundo 
erat.  Quapropter  Pater  invisibilis  una  cum  Filio  secum 
invisibili,  eundem  Filiiim  visibilem  facicndo,  misisse 
eum  dictus  est:  qui  si  ita  visibilis  fleret,  ut  cum  Patre 
invisibilis  esse  desisteret,  id  est,  .si  substanlia'-  invisi- 
bilis  Verbi  in  creaturam  visibilem  niutata  et  transiens 
verleretur,  ita  missus  a  Patre  intelligeretur  Filiiis,  ut 
tantum  missus,  non  etiam  cum  Patre  mitlens  invenire- 
tur.  Cum  vei'o  sic  accepta  est  forma  servi,  ut  inaneret 
incommutabilis  forma  Dei'^,  inanifestum  est,  quod  a 
Patre  et  Filio  non  apparentibus  factum  sit,  quod  appa- 
reret  in  Filio,  id  cst,ab  invisibili  Patre  cum  invisibili 
Filio  idem  ipse  Filius  visibilis  mitterelur  ». 

Ex  praedictis  aperle  monslratur,  quod  Filius  mlssus  Epuogus. 
est  a  Patre  et  a '*  Spiritu  sanclo  et  a  sc  ipso,  et  quae 
sit  ipsa  missio ,  scilicct  incarnatio ,  id  est ,  quod  factus 
est  homo,  per  qiiod  visibilis  apparuit,  quod  est  opus 
commune  Patris  ct  Filii  el  Spiritus  sancti. 


>  Gal.  i,  i.  —  Paulo  ante  Vat.  coiitra  cocld.  ABCD  cl 
edd.  I  ,  8  primo  pro  primum,  ct  imnicdiate  post  cum  omnibus 
edd. ,  exccpta  2  ,  mutala  interpunctione ,  male  legit :  mismm 
eim  Apostolus  dicat. 

"  Loc.  cit.  n.  8 ,  secundum  scnsum.  —  Locus  Isaiae  est 
18,  16.  Vulgata :  Nunc  Dominus  Deus  misit  me  etc. 

3  Cap.  I.  n.  7.  et  8.  —  Secundus  locus  ibid.  c.  2.  n.  9; 
tertius  a  verbis :  Dicit  enim  sunilus  est  passim  ibid.  c.  I. 
n.  1.  2.  6. 

*  Isai.  9 ,  6.  Vulgata  :  Parvulus  enim  natus  etc. 

5  Luc.  4,  18,  ubi  Chi-istus  in  synagoga  I?git  verba  Isaiae 
61,  1-2.  et  deinde  v.  21.  dicit:  Qvia  hodie  impleta  est.  etc. 
—  Mox  pro  signijlcaret  Vai.  cum  plerisque  cdd.  signaret ,  scd 
contradicenlibus  codrt.  ACD  it  edd.  1  ,  8. 

s  Cap.  2.  n.  9.  —  In  principio  huius  loci  post  Gum  Vat. 
et  edd.  4,  6,  8  ,  9  addunt  enim.  Mox  post  a  quo  datus  loco 
est  posuimus  sit  auctorilate  omnium  codd.  et  edd.  1,5,6,  8. 


'  Cod.  D  praemittit  tota;  cd.  1  adiungit  aequ^;. 

8  Cap.  .5.  n.  9.  —  In  hoc  textu  pro  cogat  ed.  6  rogat ;  ct 
edd.  8,  9  cogitat.  —  Ante  Mariae  Vat.  ct  pleraeque  edd.  ad- 
dunt  et  contra  codd.  et  ed.  1 ,  6 ;  Augustinus  ilte  pro  et.  — 
Paulo  infra  ante  ipse  se  sanctiftcavit  ite.rum  removimus  et  au- 
ctoritate  codd.  et  edd.  1 ,  6 ,  8. 

'  loan.  10,  36 ,  ubi  Vulgata  omittit  hunc  ante  mumlum. 
—  Secundus  locus  est  loan.  17,  19. 

1»  Rom.  8,  32,  et  Gal.  2,  20.  —  Mox  plcraeque  cdd.  post 
Credo  adiiciunt  qiwd. 

"  Codd.  A  B  et  edd.  I  ,  8  repetunt  a. 

'2  Solummodo  Val.  ct  cdd.  4,8,  9  male  praemittunt  in , 
lcgendo :  in  substantia. 

13  Respicitur  Phil.  2,  6.   7. 

"  Vat.  et  ed.  6  omittunt  a;  paulo  antc  edd.  1  ,  8  supra 
dictis  loco  praedietis. 


DISTINCTIO  XV. 


257 


Quomodo  intelligmdum  sit  illud: 
a  me  ivso  nmi  veni. 


Sed  ad  hoc  opponitur:  si  Filius  a  se  ipso  missus  est, 
cur  ergo  ait ' :  A  ine  ipso  non  veni?  Ad  tioc  Augustinus 


respondet  in  secundo  libro  de  Trinitate  ^  dicens :  «  Hoc 
dictum  esse  secundum  formam  servi,  secundum  quam 
non  fecit,  ut  mitteretur » ,  id  est,  non  est  operatus  incar- 
nationem,  sed  secundum  formam  Dei. 


Utrum  sem,et  tantum  sit  missm  FiliuSj  an  saepe. 

Hic  quaeritur,  ulrum  semel  tantum  missus  sit  Fi- 
lius,an  saepe  mittatur.  Si  enim  missio  Filii  ipsius  tan- 
lum  Incarnatio  est,  cum  serael  tantuin  incarnatus  sit, 
et  semel  tautum  videtur  missus.  At  si  saepe  mittitur, 
est  et  alia  eius  missio  quam  incarnatio.  Sed  quae  est 
illa?  Nunquid  aeterna  genitura  missio  eius  dicendaest, 
an  etiam  alia  missio^  quaerenda  est? 

Cap.  VII. 

De  duobus  modis  missionis  Filii. 

Ad  quod  dicimus,  quod  duobus  modis  dicitur  Filius 
mitti  *  praeter  illam  aeternam  genituram ,  quae  inetfa- 
bilis  est,  secundum  quam  etiam  missus  posset  dici,  ut  vi- 
detur  quibusdam ,  sed  melius  ac  verius  secundum  eam 
dicitur  genitus.  Praeter  eam  igitur  duobus  modis  dicitur 
mitti,  scilicet  vel  cura  visibiliter  mundo  apparuit  carne 
indutus,  vel  cura  se  in  animas  pias  sic  transfert^ ,  ut 
ab  eis  percipiatur  ac  cognoscatur.  Hos  duos  missionis 
raodos  Augustinus  aperte  distinguit  in  quarto  libro  de 
Trinitate "  dicens :  « Non  eo  ipso  quod  de  Patre  natus 
est,  missus  dicilur  Filius,  sed  vel  eo  quod  apparuit  huic 
mundo  Verbum  caro  factum ;  unde  dicit ' :  A  Patre 
exivi  et  veni  in  mwidum;  vel  eo  quod  ex  lempore 
cuiusquam  mente  percipitur,  sicut  dictum  est  de  Sa- 
pientia ' :  Emitte  illam  de  caelis  sanclis  tuis  et  a  sede 
magnitudinis  tme,  utmecumsit  et  mecum  laboret,  id 
est,  doceat  rae  laborare.  Et  tunc  unicuique  raittitur, 
cum  a  quoquam  cognoscitur  atque  percipitur,  quantura 
cognosci  et  percipi  potest  pro  captu  vel  proflcientis  in 
Deum ,  vel  perfectae  in  Deo  animae  rationalis. » 


Cap.  VIII. 

Quod  semndum  alterum  modum 
secundum  alterum  saepe;  et 
modum   dicitur   missus  in 
alterum  non. 


sit  mmus  j 
m  alterum 
j  secundum 


Ecce  distincti  suut  duo  raodi  raissionis  Filii  %  el 
secundum  alterum  semel  tantum  missus  est  Dei  Filius , 
secundum  alterum  saepe  missus  est  et  mittitiir  quotl- 
die.  Nam  secundura  alterum  missus  est,  ut  sit  liomo, 
quod  semel  lantum  factum  est;  secundum  alterum  vero 
raittitur,  ut  sit  cura  horaine ,  quo  raodo  '°  quolidie  mit- 
titur  ad  Sanctos  el  raissus  est  etiara  ante  incarnationem 
et  ad  omnes  Sanctos,  qui  ante  fuerunt,  et  etiam  ad 
Angelos.  Unde  Auguslinus  de  Filio,  id  est  de  Sapientia 
Patris  loquens  in  quarto  libro  de  Trinitale"  ait:  «  Ali- 
ter  mittitur  Sapientia,  ut  sit  cum  homine;  aliter  raissa 
est,  ut  sit  homo.  Inanimas  enim  sanctas  se  transfertj 
et  amicos  Dei  et  Prophetas  constituit;  sicut  etiam  im- 
plet  sanctos  Angelos.  Sed  cum  venit  plenitudo  temporis, 
missa  est,  non  ut  irapleret  Aiigelos  nec  ut  esset  Angelus 
nec  ut  esset  cum  hominibus  vel  in  hominibus  '^,  ut  antea 
in  Patribus  erat  et  in  Prophelis,  sed  ut  ipsum  Verbum 
fleret  caro ,  id  est  homo  » . 

Praeterea  notandura  est,   quod  cura  his  duobus    jnssus 
modis  raittatur  Filius,  secundum  alterum  dicitur  missus  i°"s°*dicit 
in  mundura,  secundura  alterura  vero  non.  Eo  enim  p' ''"'""'"' 
raodo  raissus  in  mundum  dicitur,  quo  visibilis  mundo 
apparuil.  Unde  Augustinus  in  eodem  libro  "  ait:  «  Cura 
ex  tempore  cuiusquam  mente  percipitur,  mitti  quidem 
dicitur,  sed  non  in  hunc  raundum.  Non  enim  sensibi- 
liter  apparet,  id  est,  corporeis  sensibus  praesto  est. 
Nam  et  nos,  secundum  quod  mente  aliquid  aeternum 
capimus ,  non  in  hoc  mundo  suraus ,  et  omnium  iusto- 
rum  spiritus  etiam  in  carne  viventium ,  in  quantum  di- 


1  loan.  7,  28.  rt  8 
iidhuc  pi'o  Sed  ad  hoc. 


s  Cod.  D  repelit  eius  post  missio;  in 
:?  omittit  est. 

*  Cod.  C  mmus. 

"  Alludit  ad  Sap.  7 ,  27 ,  ubi  Vulgata :  Et  per  mtiones  in 
ammas  sanctas  se  transfert ,  amicosDei  et  Prophetas  constituit. 

«  Cap.  20.  n.  28.  et  aliqua  verba  n.  27.  —  In  hoc  loco 
August.  et  codd.  A  D  legunt  eo  ipso  qm  loco  eo  ipso  quod ; 
deinde  Vat.  et  ed.  i  omittunt  oel  post  sed. 

'  loan.  16,  28. 

S.  Banav.  —  Tom.  I. 


«  Sap.  9,  iO.  Vulgata:  Mitte  iUam  etc. 

«  Ed.  6  addit  hic  Dei  et  deinde  omittit  Dei 
haec  verba  ultima  edd.  2,  3,  S,  9  adiiciunt  et. 

1"  Cod.  C  addit  per  gratiam.  Infra  edd.  I ,  I 
post  incarnationem. 

"  Cap.  20.  n.  27.  —  Rursus  citatur  Sap.  7, 
deest  enim,  quod  posuimus  ex  August.,  codd. 
edd.,  exceptis  Vat.  et  3,  8. 

>2  Edd.  1 ,  8  addunt  tantum ,  et  immediate  ante  ed.  1  le- 
git  nec  pro  vel. 

>3  Cap.  20.  n.  28.  —  In  hoc  textu   codd.  ACD  addunt 
etiam  post  Nam  et  nos. 

33 


Filius ;    post 
1  omittunl  et 


27.  In  Vulgata 
.   omnibus  et 


288 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


vina  sapiunt,  non  sunt  in  iioc  mundo».  Ex  praedictis 
liquel,  quod  praeter  ineffabilem  geniluram  duobus  modis 
mitlilur  Filius,  scilicet  cum  visil)ililerapparuit,  vel  invi- 
sibiliter  percipitur  mente. 

Cap.  IX. 

Qmre  Paler  non  didtur  missm. 

Hic  quaeritur,  cur  Paler  non  dicitur  missus,  cum 
€X  tempore  a  quoquam  cognoscitur,  sicut  Filius.  Ad 
quod  dicimus,  quia  in  eo  est  principii  auctoritas,  qui' 
non  habet,  de  quo  sit,  a  quo  Filius  est  et  Spiritus  san- 
ctus.  « Pater  enim  est,  ut  ait  Augustinus  in  eodem 
libro%  principium  totius  dlvinitatis,  vel  si  melius  di- 
citur,  deitatis » ,  quia  principiimi  est  Filii  et  Spiritus 
sancti.  Nam,  ut  ait  Auguslinus  in  eodem  %  ■<  si  voluissel 
etiam  Deus  Pater  per  subiectam  creaturam  yisibiliter 
apparere,  absurdissime  tamen  aut  a  Filio,  quem  genuit, 
aut  a  Spiritu  sancto,  qui  de  illo  procedit,  missus  dice- 
retur  ».  Congruenter  autem  ille  missus  dicitur,  qui 
in  carne  apparuit;  misisse  autem  ille,  qui  in  ea  non 
apparuit. 


Quod  Filius  el  &piritus  sanctus  nmi  sunt  quasi 
minores  Patre,  quia  missi. 

Ideoque  putaverunt  quidam  baeretici,  cum  Pater  nrror  oc» 
non  sit  missus,  sed  Filius  et  Spiritus  sanctus,  Patrem  ciorunf' 
esse  maiorem  ac  Filium  minorem  *  et  Spiritum  sanctum; 
atque  Patrem  quasi  maiorem  misisse  utrumque  quasi 
minorem.  Quod  Auguslinus  improbat  in  quarto  libro  de 
Trinitate^  illis  contradicens:  «Non  ideo,  inquit,  ai-- 
bilrandum  est,  minorem  esse  Filium,  quod  missus 
est  a  Palre,  nec  ideo  minoreni  Spirilum  sanctum,  quia 
et  Pater  eum  misit  et  Filius;  sive  enim  propter  visibi- 
lem  creaturam ,  sive  potius  propler  principii  commen- 
dationem,  non  propter  inaequalilalem  vel  imparilitalem 
vel  dissimilitudinem  substantiae  in  Scripluris  haec  po- 
sita  intelliguntur, »  Non  ergo  ideo  dicitur  Pater  misisse 
Filium  vel  Spiritum  sanctum ,  quod  ille  esset  maior  et 
iUi  minores ,  sed  maxime  propter  auctoritatem  prlncipii 
commendandam,  et  quia  in  visibili  crealura  non,  sicut 
1111°,  apparuit.  Ecce  ostensum  est,  quae  sit  missio  Filii, 
et  quibus  modis  mitlalur. 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XV. 

De  missione  quantum  ad  principium  et  modum. 

Pabs  l. 

De   missione   sive   temporali   processione   quantum   ad   principium. 
Hic  comiderandmn  est,  cum  ipse  Spiritus  sanctus  detur  hominibus  a  Patre  et  Filio. 

DIVISIO  TEXTUS. 


Supra  egit  Magister  de  processione  temporali 
ipsius  Spiritus  sancti,  secundum  quod  est  a  Patre  et 
Filio;  hic  seciindo  ostendit,  qiiod  temporaliter  pro- 
cedit  a  se  ipso;  et  hoc  intendit  in  tota  ista  parte 
usque  ibi:  Hic  quaeritur,  utrum  seniel  tantum  sit 
missus  Filius,  ubi  incipit  agere  quantum  ad  modum 


Habet  autem  haec  pars  quatuor  partes.  In  prinia 
ostendit,  quod  Spiritus  sanctus  temporaliter  a  se 
mittitur,  datur  et  procedit,  et  hoc  deducendo  ad 
impossibile,  quia  aliter  non  essent  indivisa  opera 
Trinitatis.  In  secunda  ostendit  a  minori  per  aucto- 
ritatem,  quod  Pater  misit  Filium  una  cum  Spiritu 
sancto,  ita  quod  Spiritus  sanctus  misit  Filium,  in 


'  Contra  omnes  codd.  et  ed.  6  perperam  legit  Vat.  cum 
aliis  edd.  qme,  cum  relativtim  secundum  contextum  referen- 
dum  sit  ad  in  eo.  Paulo  ante  codd  .DE  qmd  pro  quia.  Deinde 
post  Filius  Vat.  sola  omittit  est. 

■  Libr.  IV.  c.  20.  n.  29. 

'  Cap.  21 .  n.  32.  —  Vat.  sola :  Qnia.  etiam  si  voluisset 
pro  Si  voluisset  etiam.  Deinde  omnes  edd. ,  demptis  Vat.  et  ed. 
8,  male  legunt  appareret  pro  apparere.  Pro  nostra  lectione  fa- 
ciunt  codd.  et  originale.  Denique  ante  procedil  codd.  A  C  D  bene 
legunt  ipso  pro  illo. 

'  Vat.  et  aliae  edd. ,  excepta  I ,  contra  codd. ,  excepto  E  , 
addunt  esse. 


^  Cap.  21.  n.  32.  —  In  lioc  loco  aucloritate  codd. ,  edd. 
1  ,  8  et  originalis  post  Spiritum  sanclum  posuimus  quia  loco 
quod ,  et  post  principii  expunximus  auctoritatem,  vel. 

«  Vat.  cum  omnibus  edd. ,  excepta  1,  mendose  ille ,  con- 
tradicentibus  omnibus  codd. ;  illi  refertur  ad  Filium  et  Spirilum 
sanctum. 

NOTAE  AD  COMMENTABnjM. 

'  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  de  modo  loco  quantum 

ad  modum ,  deinde  post  processionis  addit  seu  missionis  Filii, 

qui  est  visibilis  et  invisibilis.  Et  hoc  quodam  modo  accidenta- 

liter ,  cum  ista  missio  et  Filio  conveniat  et  Spiritui  sancto. 


DIST.  XV.  P.  l.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


289 


quem  nuUo  moda/  habet  auctoritatem ,  ergo  multo 
fortius  mittit  se;  et  hoc  facit  ibi:  A^e  aulem  mireris, 
qmd  Spiritus  sanctus  dicitur  mitti  vel  procedere 
a  se.  In  tertia  vero  parte  Ostendit  hoc  a  simili:  si 
enim  Filius  misit  se ,  pari  ratione  et  Spiritus  sanctus 


se;  et  hoc  facit  ibi:  Deinde  ostendit  datum  esse 
etiam  a  se  ipso.  In  quarta  vero  et  ultima  opponit 
contra  praedicta ,  et  hoc  ibi:  Sedad  hoc  opponitur: 
Si  Filius  a  se  ipso  etc,  ubi  etiam  solvit  et  breviter 
epilogat  praedeterminata. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  huius  partis  quatuor  quae- 
runtur: 

Primo  quaeritur ,  utrum  missio  sit  in  di- 
vinis. 


Secundo ,   dato    quod   sic  -,  utrum  missio   sit 
ex  tempore  vel  aeterna. 

Tertio  quaeritur,  cuius  sit  missio  ut  missi. 
Quarto,  cuius  sit  missio  ut  mittentis. 


ARTICULUS  UNICUS. 

De  missione  in  divinis. 


QUAESTIO  l 

Utruni   in   divinis  sit   missio. 


Circa  primum ,  quod  mlssio  sit  in  divinis,  osten- 
ditur  : 

1.  Pruno  per  scripturam  veteris  Testamenti, 
Sapientiae  nono':  Mitte  illam  de  caelis  ,  et  loquitur 
de  Sapientia ,  quae  est  Dei  Filius. 

2.  Item,  per  scripturam  novi  Testaraenti,  ad  Ga- 
latas  quarto^:  At  ubi  venit  plenitudo  lemporis,  mi- 
sit  Deus  Filium  siium.  Et  post  ^:  Quoniam  estis  filii 
Dei,  misit  Deus  Spirilum  Filii  sui  in  corda  vestra. 

3.  Item,  hoc  ostenditur  per  testimonium  Veri- 
latis,  loannis  decimo  sexto":  Cu7n  autem  abiero, 
mittam  vobis  Spiritum  veritatis. 

4.  Item,  ratione  videtur'  istud  ideni:  quia 
mittere  non  est  aliud  quam  ex  se  aliquem  produ- 
cere  in  alium,  sicut  Sol  radium  mittit  in  aera;  sed 
Spiritus  sanctus  a  Patre  et  Filio  procedit  in  creatu- 
ram:  ergo  ab  eis  mittitur. 

5.  Item ,  quandocumque  datur  aliquid  alicui  ut 
absenti ,  convenienter  dicitur  mitti ;  sed  tota  Trinitas 
est  absens  peccatoribus  quantum  ad  gratiam  inha- 
bitantem:  ergo  quandocumque  datur  Spiritus  san- 
ctus  quantum  ad  gratiam  inhabitantem ,  non  incon- 
grue  dicitur  mitti;  si  ergo  dari  est  in  divinis  hoc 
modo,  ut  dictum  est*,  ergo  et  missio. 

Contra:  1.  Ubicumque  est  missio,  ibi  e&t  sepa- 
■  ratio;  unde  Hieronyraus  super  Ezechielem " :  «Quod 


coniunctum  est  et  in  uno  corpore  copulatum  mitti 
non  potest,  sed  quod  exlra  est»;  unde  non  mitti- 
tur  manus,  sed  iaculum.  Sed  in  divinis  est  omni- 
moda  indivisio  et  nuUa  separatio:  ergo  etc. 

2.  Item ,  ubicuraque  est  missio,  ibi '"  est  missi  ad 
mittentem  subiectio;  quod  patet:  dominus  enim  mittit 
servum ,  et  non  servus  dominum.  Sed  in  divinis  est 
oranimoda  aequalitas  et  nulla  subiectio:  ergo  ibi 
non  est  missio. 

3.  Itera,  ubicumque  est  missio,  ibi  est  mutatio, 
quia  non  dicitur  aliquid  mitti ,  ubi  est ;  sed  in  dlvinis 
nuUa  omnino  cadit  mutatio:  ergo  etc. 

4.  Item,  missio,  passive  dicta,  in  quantum  talis 
est  opus  ministerii;  sed  in  nobilissima  natura  in 
quantum  talis  non  cadit  ministerium:  ergo  etc. 

CONCLUSIO. 

Missio  est  in  divinis;  tamen  a  triplici  respeclu 
missionis  ad  principium,  ad  terminum,  ad 
missum  removenda  est  omnis  imperfectio,  qua- 
lis  inest  missioni  in  creaturis. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  missio  est  in  di-t 
vinis,  sicut  ostendunt  praedictae  auctoritates  et  ra- 
tiones;  et  transfertur  a  creaturis  ad  Deum. 


1  Ed.  I  imllmn  pro  nullo  modo.  Mox  cod.  V  misit  pro 
mittit. 

^  Cod.  T  repelit  hic  quaeritur ,  ed.  I  verd  omittit  daU) 
quod  sic.  ^  Vers.  10. 

*  Vers.  4 ,  in  quo  textu  fide  mss.  et  Vulgatae  subslitui- 
mus  At  ubi  loco  Cum. 

5  Ibid.  vers.  6. 

«  Vers.  7,  ubi  Vulgata :  Si  autem  abiero ,  mittam  eum  (Pa- 
raclitum)  ad  vos ;  c.  15,  26:  Quem  ego  miltam  vobis  a  Patre , 


Paulo 


unus  alterve  codex  ul  S  post 


spiritum  veritatis. 
hoc  addit  ipsum. 

'  Cod.  S  ostenditur.  Dein  ed.  I  illud  pro  istxid.  Paulo  in- 
fra  codices  et  edd.  1  ,  2,  3,  6  secuti  posuimus  aera  pro 
aerem. 

8  Dist.  14.  a.  1  q.  1  ,  et  a.  2  q.  1. 

9  Cap.  1 6.  vers.  54 ,  in  quibus  verbis  originalia  post  esctra 
exhibent  corpus. 

'<>  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  supplevimus  ibi. 


•2(10 


SENTEiNTlARUM  LIB.  1. 


Secundum  auteai  quod  missio   in   his   inferio- 

TiipieMi- ribus  consideratur ,  habet  respectum  ad  tria,  scilicet 

ad  prmcipmm  et  ad  tenmnmn  et  ad  missum. 

.\d  principium  sive  ad  mittentem  sub  triplici 

Respecius  habitudiue  comparari  contingit :  ut  ad  dantem  esse, 

pium  Fierani  et  sic  mittitur  radius  a  sole;  ul  ad   dantem  virtu- 

""'*'''      tem,  et   sic   mittitur   iaculum  a   proiectore;  ut  ad 

dantem  iurisdictionem  sive  auctoritatem,  et  sic  mit- 

tilur  nuntius  a  praetore '.  Secundum  omnem  hanc 

conciusio  i.  comparationem  est  in  divinis  missio ;  quia   Spiritus 

mittitur  a  Patre   et   Filio   tanquam  liabens  esse   et 

virtutem  et  auctoritdtcm  in  operando  ab  eis;  et  ideo 

missio  secundum  hunc  respectum  est  completissime  - 

in  divinis.  Non  enim  est  ponere ,  quod  una  persona 

recipiat  auctoritatem .  nisi  a  quo  recipit  virtutem.  nec 

virtutem,  nisi  a  quo  recipit  esse. 

Simiiiter  ad  terminum  sub  triplici   habitudine 

iiem  respe-  comparatur.  Mittitur  enim  aliquid  alicubi  ^  ubi    vi- 

minum  id- delicet  quietatur ,  ut  lapis   mittitur   deorsum;   mit- 

^"'         titur  etiam  alicui,  ut  a  quo  habeattir,  sicut  aliquis 

mittit  alicui  donum;  mittitur  etiam  ut  ad  aliquid, 

quod   scihcet  operetur.   Secundum   hanc   triplicem 

conciosio  3.  comparationem  est  missio  in    divinis.  Mittitur  enim 

Filius  vel  Spiritus  sanctus  ut  alicubi  ad  inliabitan- 

dum,  ut  aUcui  ad  possidemlum  ut  donum,  ut  ad 

aliquid,  scilicet  ad  effectum  conferendum  '.  Et  ideo 

missio  per   comparationem  ad  terrainum   reperilur 

completissime  in  divinis.  multo  magis  quam  in  erea- 

turis. 

Si  autem  loquimur  de  missione  in  comparatione 
ad  missum,  sic  in  his  inferioribus  ponit  triplicem 
conditionem  imperfectionis ,  scilicet  separationem  , 
subiectianem  et  mutationem ;  quae  quidem  non  sunt 
in  divinis.  Est  tamen  aliquid  perfectionis  ibi  istis  cor- 
respondens;  et  ratio  huius  patet  sic. 

In  istis  inferioribus  separatur  missus  a  miltente 


Respec 
ad  missn 
Iriplex  ( 
imperfecti 


propter  distantiam   termini  a  mittente  = ;  ut  patet ,  iii.perieci,„ 

cum  mitto  aliquem  Romam;  quia  Koma  distat  a  me, 

si  ille  debet  esse  Komae,  oportet  quod  separetur  a 

me.  In  divinis  vero ,  quia  Deus  mitteiis  est  ubique,  conciusio  v. 

nuUa  est  distantia,  et  ideo  nulla  est  separatio;  loco: 

tamen  huius   est   missi    a    mittente  egressio",  sive 

emanatio. 

1.  Et  sic  patet  responsio  ad  illud  quod  obiicitur 
de  conditione  separationis. 

Similiter  in  his  iiiferioribus  est  in  jnisso  subie-  imperfeciio 
ctio  propter  differentiam  mittentis  ad  missum!  Quia' 
enim  missus  recipit  a  mittente  velesse,  vel  virtu- 
tem,  vel  operationem,  et  est  separatus  ab  eo  in  sd)^ 
stantia  —  quia  subslantia  omnino  eadem  non  partici- 
patur  a  pluribus  —  necesse  est,  quod  aliam  virtutem 
recipiat  ab  eo  et  aliam  iurisdictionem  illa  inferiorem. 
Sed  in  divinis  non  est  substantialis  differentia,  et  ideo  conciusiu  r,. 
omnia  sunt  aequalis  nobiiitatis  in  mittente  et  misso. 
Sed  tamen  loco  huius  est  subauctoritatis  emanatio '. 

2.  Et  sic  patel  secunda  obieclio. 

Similiter  in  his  inferioribus  est  in    misso   mtt- iiuperfecUii 
talio  propter  distantiam  raissi  a  termino.  Quia«  enim 
non  est  in  termino,  ad  queni  mittilur,  ideo  oportel 
quod  mutet  locum,  et  ila  quod  sit  in  eo   mutatio. 
Quia  vero  in  divinis  missus  nulii    loco   abest,  non  t,„nciusinc., 
oportet,  quod  personaliter  accedat;  et  ideo  non  est 
ibi  mutatio.  Sed  tamen  loco  eius  est  alicuius   effe-         "■' 
ctus  de  novo  productio. 

3.  Et  sic  patel  lertia  obieclio.  Quamvis  eiiim  in 
divinis  non  sit  separatio,  subiectio  et  mut;ilio,  tamen 
loco  horum  est  emanatio ',  subauctoritatis  origo  et 
novi  effeclus  productio. 

4.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur,  quod  perti-    soivitur 
net  ad  ministerium ;  dicendum ,  quod  hoc  verum  est,  posiT™,  "^ 
ubi  niissio   dicit  subiectionem;  sed  hoc   non  est  in 
divina  natura.  sed  in  creaturis. 


SCHOLIOK 


1.  Quomodo  differant  temporatis  processio ,  missio,  datio 
Spiritus  sancti  non  eodem  modo  ab  anliquis  Scliolasticis  de- 
terminatur.  Audiamus  Richard.  a  Med.  (I.  Sent.  d.  14.  a.  I.  q. 
3.):  «  Quidam  volunt,  quod  non  differunt  realiter ,  sed  secun- 
dum  rationem  tantum.  Nam  processio  temporalis  principalius 
importat  rcspectum  ad  teimimim  ad  quem ,  missio  ad  princi- 
cipium  a  quo ,  donatio  vero  ad  effectum.  Alii  autem  maiorem 
dilTerentiani  eonantur  assignare   inier  tiaec  Iria.   Dicunt  enim. 


quod  processio  temporalis  de  principali  sigiiilicalo  noii  signifi- 
cat  nisi  processionem  aeternam  cum  quodam  respectu  secun- 
dum  rationem  vel  secundum  dici  ad  creaturam,  et  actu  con- 
notat  novuni  effectum  in  creatura  et  novam  realem  relatioiiem 
in  creatura  ad  Spiritum  sanctum.  Donatio  vero  de  suo  princi- 
pali  signiflcato  non  dicit  aliquam  emanationem,  quia  tota  Tri- 
nitas  dat  se  ipsam ,  loquendo  de  emanalione  secundum  rem, 
qua  emanat  ipsamet  persona ,  sed  dicit  emanationem  doni  ap- 


'  Multi  codd.  cum  edd.  1,2,3,6  perperam  pi-aeceptore. 

2  Cod.  M  addit  etiam. 

3  Vat.  in  huius  et  sequentis  proposilionis  membris  semper 
e.xhibet  alicui;  codd.  inter  se  sunt  clivisi ,  alii  enim  ter  alicuM 
ponunt,  ahi  ut  FHT  etc.  cum  ed.  1  exhibent  lectionem  no- 
stram,  quae  et  contextui  magis  correspondet. 

*  Consentienlibus  antiquis  mss.  cum  ed.  1,  substituimus 
conferendum  pro  operandum.  Mox  aliqui  codd.  ut  A  N  secun- 
dum  loco  per. 

=  Vat.  cum  cod.  cc  ad  mitlentem ,  sed  minus  bene  et  contra 
alios  codd.  cum  ed.  I .  -  Paulo  infra  post  quod  cod.  I  addit  disiet  el. 


*  Cod.  K,  interpunctione  mutata,  separatio  loci ;  tamen 
huiusmodi  missio  est  a  mittente  etc. 

'  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  edd.  1 ,  2,  3  oiigo.  De 
subauctoritate  vide  infra  q.  i.  in  corp.,  et  supra  d.  12.  q.  2, 
dein  d.  20.  a.  I.  q.  2.  ad  A.  —  Paulo  ante  cod.  W  pro  omnia 
ponit  omnino ,  quod  refertur  ad  virtutem  et  iurisdicUonem. 

8  Ex  mss.  et  edd.  1  ,  2,  3  substituimus  quia  loco  cum,  et 
paulo  infra  ex  antiquioribus  codd.  cum  ed.  1  supplevimus  pei-' 
peram  omissum  ita. 

«  Cod.  1  tatnen  loco  harum  est  personae  emanatio. 


DIST.  XV.  P.  l.  ART.  UNICUS  QUAEST.  II. 


261 


propriati  personae,  iii  quo  doiio  etiam  ipsamet  persona  vera 
datur  recipienti  illud  donum.  Missio  vero  dicit  respectum  per- 
sonae  emanantis  per  emanationem  alicuius  rei  visibilis  vel  in- 
Tisibilis  appropriatae  illi  personae.  Et  ita  de  principali  signifi- 
cato  missionis  non  est  emanatio  personae,  sed  est  de  coinlel- 
lectu  significali  missionis,  sicut  nasus  non  est  de  principali  si- 
gnificato  simitatis,  quamvis  simitas  nasi  nasum  includat  de 
cointellectu  » .  Ipse  Richard.  a  Med.  praefert  secundam  opinio- 
iiem,  infra  d.  1S.  p.  I   a.  3.  q.  I. 

His  verbis  iam  manifestatur ,  oliquos  putasse,  missionem 
prineipaHter  significare  processionem  unius  personae  ab  alia , 
sed  connotare  manifeslationem  eiusdem.  Ita  Ale.\.  Hal.,  S.  p.  I. 
q.  71.  m.  2.  et  i,  et  nonnufii  moderni,  ut  Suarez.  Sed  S.  Bo- 
nav.  infra  (%  i.  in  corp.  ct  clarius  ibi  ad  3.J  dicit :  »  Missio 
de  se  duo  importat ,  scil.  emanationem  et  manifest;itionem,  et 
primcipaUter  de  ralione  suae  signifieationis  importat  manifesta- 


tionmni.  Eandem  sentenliam  profitentur  S.  Tliom.  (hic  q.  1. 
a.  2;  d.  16.  q.  1.  a.  I  ;  S.  I.  q.  43.  a.  2.  praeserlim  ad  3.), 
Scot.  (I.  Sent.  d.  16.  q.  unic),  B.  Albert.,  Petr.  a  Tar.,  Richard. 
a  Med.,  locis  infra  citatis. 

II.  In  responsione  S.  Bonav.  docet ,  triplicem  in  missione 
includi  respectuni ,  et  haec  tria  membra  iterum  tripliciter  com- 
parat,  Secundum  hos  multiplices  respectus  resolvit,  quae  sinl 
a  divinis  missionibus  removenda,  quaeve  in  iis  ponenda. 

III.  Alex.  Hal.  ,S.  p.  I.  q.  71.  m.  I.  —  Scot.,  dc  hac  et 
seqq.  hic  et  in  Report.  q.  unic.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  1 .  a.  1  ; 
S.  I.  q.  43.  a.  1.  —  B.  Albert.,  I.  Sent.  d.  14.  a.  3.  4.  —  Petr. 
a  Tar. ,  hic  q.  1.  a.  1.  2.  3.  —  Richard.  a  Med. ,  liic  a.  1. 
q.  1.  —  iEgid.  R.,  hic  1.  princ.  q.  1.  —  Durand. ,  de  hac  et 
seq.  hic  q.  1.  —  Dionys.  Carlh. ,  hic  q.  1.—  Biel ,  de  hac  ct 
seqq.  hic  q.  unic. 


QUAESTIO  II. 

Utrum.  7nissio  in  divinis   sit  tantum  ex  lempore ,  an  etiam  ab  aeterno. 


Secundo  quaeritur,  utrum  missio  in  divinis  sit 
ex  tempore  tantum,  an  etiam  ab  aeterno.  Et  quod 
ab  aeterno,  ostenditur  auctwitate  et  ratione. 

1.  Auctoritate  sic :  Gregorius':  « Eo  ipso  mit- 
titur  Filius,  quo  generatur»;  sed  generatur  ab  ae- 
terno:  ergo  mittitur  ab  aeterno:  ergo  missio  in  di- 
vinis  est  ab  aeterno. 

2.  Item ,  Beda  in  homilia-:  <i  Spiritus  sancti  mis- 
sio  est  eius  processio » :  sed  procedit  ab  aeterno : 
ergo  mittitur  ab  aeterno. 

3.  Item,  ratione  sic:  missio,  sive  active  sive  pas- 
sive  dicta,  est  Deus;  sed  omnis  actio,  quae  active  et 
passive  est  Deus,  est  ab  aeterno:  ergo  etc. 

4.  Item,  omnis  actio,  quae  habet  Deum  ut  ter- 
rainum  et  ut  principium,  est  ab  aeterno,  ut  patet, 
cum  dicitur  :  Deus  inteliigit  Deum  ^  Deus  generat 
Deum:  sed  missio  est  huiusmodi,  quia  Deus  mittit 
Deum:  ergo  missio  est  aeterna.  Si  dicas,  quod  mis- 
sio  requirit  duplicem  terminum,  scilicet  eum  qui 
mittitur,  et  eum  ad  quem  mittitur,  et  ille  ad  quem 
fit  missio,  est  temporalis;  contra:  Deus  potest  esse 
qui  mittit,  Deus,  qui  mittitur:  ergo  pari  ratione 
Deus,  ad  quem  mittitur;  et  videtur,  quod  istae  com- 
parationes  principii  et  termini  maxime  Deo  conveniant. 
Deus  enim  est  alpha  et  omega,  principium  et  finis  ■": 
ergo  magis  proprie  dicitur  Deus,  ad  quem  mittitur, 
quam  Deus,  qui  mittitur. 

5.  Item,  quidquid  est  Deus,  est  aeternum;  mis- 
sio  est  Deus:  ergo  est  aeterna;  sed  praemissae  sunt 
verae:  ergo  et  conclusio. 


Contra:  1.  loannis  decimo  sexto°:  Sinon  abierofamammn. 
Paraclitus  non  veniet  ad  vos;  cuni  autem  abiero, 
mittani  vobis   eum.   Ergo   Spiritus   sanctus   potest 
mitti  et  promitti;  sed  quod  est  aeternum  non  potest 
promitti:  ergo  etc. 

2.  Item,  Augustinus  quarto  de  Trinitate':  «Mit- 
titur  Filius  vel  Spiritus  sanctus,  cum  ex  tempore 
cuiusquam  mente  percipitur». 

3.  Item ,  omnis  missio  est  ad "  aliquid  posterius 
mittente;  sed  ubi  cadit  posterius  necessario  inter- 
venit  ratio  principii  et  temporis:  ergo  etc.  Prima  pro- 
positio  per  se  est  -vera ,  quia  mittens  per  prius  habet 
ipsum  quod  *  mittil,  quam  habet  ille.  ad  quem 
mittit. 

4.  Item  omnis  missio  vel  est  ratione  mutationis, 
vel  ratione  operationis;  sed  in  divinis  non  est  mu- 
tatio:  ergo  ad  hoc,  quod  missio  sit,  necesse  est  quod 
interveniat  operatio;  et  si  operatio,  et  effectus;  et 
si  effectus,  et'  tempus:  ergo  omnis  missio  est  ex 
tempore. 

CONCLUSIO. 

Missio  propter  cmiparatiotmn  ad  terminum 
creatum  dicenda  est  temporalis. 

Respondeo  :  Dicendum  ad  praedicta ,  quod  mis-  condusio. 
sio  in  divinis  nuUo  modo  dicitur  nisi  ex   tempore. 
Et  ratio  huius  est,  quia  dicit   comparationem   non 
tantum  ad  prineipium  nec  tantum  ad  missum ,  sed 


'  Homil.  26.  n.  2.  in  Evang. :  Eo  enim  ipso  a  Palre  Filius 
mitti  dicitur ,  quo  a  Patre  generatur.  In  quo  textu  plurimi  codd. 
et  ed.  1  omittunt  ipso. 

"-  Vide  d.  XIV.  ht.  Magistri ,  c.  I. 

3  Reliquimus  Deum,  quod  in  fere  omnibus  codd.  et  sex 
primis  edd.  non  bene  decidit  (forte  propter  inunediate  sequen- 
tem  repetitionem  nominis  Veus) ;  ideiii  recurrit  mox  post 
^erat. 

*  Apoc.  I  ,  8. 

=  Vers.  7;  ultimam  huius  textus  parteni  Vulgata  ita  exhi- 
bet :  Si  autem  abiero,  mittam  eum  ad  vos.  —  Mox  post  eum  fide 


plurium  mss.  ut  F  H I T  X  aa  bb  ff  el  ed.  1  expunximus  Cwm, 
quod  propter  formam  argumenti  melius  deest. 

6  Cap.  20.  n.  28.  Vide  hic  lit.  Magistri ,  c.  7.  ct  8.  —  In 
principio  verborum  Augustini  nonnulli  codd.  ut  I  bb  ff  cum 
ed.  1  ponunt  Tunc  mittitur  etc. 

'  Ex  mss.  et  ed.  1  supplevimus  ad,  quod  Vat. ,  ut  ex 
subnexis  patet,  male  omittit.  Cod.  Z  particulae  ad  praemittit 
ab  aliquo,  loco  cuius  cod.  0  habet  aliqiw  modo. 

*  Unus  alterque  codex  ut  T  cc  quem. 

9  Plures  codd.  ut  FGIKTVY  aa  bb  ee  ff  cum  ed.  1 
omittunt  et. 


262 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


etiam  ail  teriuinum.  Teruiinus  '  ille  de  necessitate 
creatus  est ,  quia  raissio  in  Deo ,  cum  non  dicat 
mutiitionem ,  dicit  aliquam  circa  terminum  operatio- 
nem ,  et  ita  aliquem  effectum ;  et  quia  omne  quod 
recipit  elfectum ,  est  creatum  et  temporale :  ideo 
missio  de  necessitate  est  temporalis. 

1.  .\d  illud  ergo  quod  dicit  Gregorius:  «  Eo 
-  mittitur  Filius,  quo  generatur » ;  dicendum,  quod  ipse 

loquitur,  praesupposita  manifestatione  in  creatura  ". 
Pater  enim  manifestatur  in  creatura,  sed  non  mit- 
titur ,  sed  Filius  mittitur.  Et  Gregorius  reddit  ratio- 
nem ,  quia  nulla  alia  causa  est,  nisi  quod  iste  ■' 
generatur  ,  ille  non  ,  id  est  Pater. 

2.  M  illud  quod  obiicitur  de  Beda,  dicendum, 
quod  Beda  loquitur  de  processione  Spiritus  sancti , 
prout  est  in  creatura ,  et  ita  semper  est  temporalis 
ut  missio. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  omne  quod 
active  et  passive  ponitur,  in  Deo  est  aeternum ;  di- 
cendum,  quod  verum  est,  nisi  habeat  ulteriorem 
respectum  ad  creaturam;  sed  missio  praeter  respe- 
ctum,  qui  est  mittentis  ad  missum,  importat  aliquem 
effectum  in  creatura  '. 


Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  missio  active  et 
est  Deus;  dicendum,  quod  est  quaedam 
actio,  quae  solum  respicit  passum,  ut  «  percutio 
te  »  ;  quaedam ,  quae  passum  et  aliuni  terminum , 
ut  «  doceo  te  grammaticam  » ,  similiter  et  «  mitto 
te  ad  illum  » .  Et  quod  obiicit  *  verum  est  in  actio- 
ne  et  passione  ,  quae  nihil  aliud  respiciunt  nisi  prin- 
cipium  et  obiectum ;  sed  non  in  aliis ,  quae  requi- 
runt  alium  terminum,  et  ideo  habet  instantiam  in 
proposito. 

4.  Siniiliter  solvendum  est  ad  sequens,  quod  ve- 
rum  est,  si  actio  illa  omnino  terminaretur '^  in  Deum. 

Sed  quod  obiicit ,  quod  missio  respicit  Deum 
ut  terminum  ad  quem ;  dicendum,  quod  si  terminus, 
ad  quem  est  missio ,  esset  solum  in  ratione  finien- 
tis ,  verum  '  esset ;  nunc  autem  non  est  sic ,  sed 
magis  in  ratione  suscipientis. 

0.  Ad  ultimum  obiectum  dicendum ,  quod  ibi 
est  paralogismus  accidentis ,  sicut  hic:  omne  aes 
est  naturale ,  statua  est  aes :  ergo  etc. ;  quia  quod 
erat  materiae  attribuitur  statuae  ratione  artificii.  Si- 
railiter  hic,  quod  erat  divinae  essentiae  attribuitur 
missioni  ratione  connotati. 


S  C  H  0  L  1.0  N. 


1.  In  conclusione  omncs  conveniunl,  cliani  ii,  qui  cuni 
Alex.  Hal.  statuunt,  missionem  in  suo  principali  signiflcato  di- 
cere  quid  aeternum ,  nenipe  processionem  aeternam.  Ipse  Alex. 
Hal.  (loc.  cit.)  obiectum  hic  ultimo  loco  positum  sic  solvit :  «  De 
missione  est  loqui  quantum  ad  principale  signiflcatum  et  quan- 
tum  ad  connotatum :  rationc  principalis  significati  est  quid  ae- 
(ernum  ;  ratione  connotati  est  ex  tempore.  Cum  autem  aeternum 
coniungitur  temporali  in  eodem  termino,  proprie  loquendo, 
debet  iudicari  temporale ,  sicut ,  quando  necessarium  coniungi- 
tur  contingenli ,  totum  iudicatur  conlingens.  Ideo  in  argumento 


isto  cst  fallacia  accidentis:  missio  cst  Deus ;  et  Deus  est  aeter- 
nus:  ergo  missio  est  aeterna;  quia  aeternitas,  quae  est  in 
principali  significato  missionis,  infertur  de  connotato.  Hoc  enim 
nomen  aeternus ,  cum  sit  adiectivum ,  determinat  ipsum  termi- 
num  et  ponit  rem  suam  ratione  totalis  signiflcati  ». 

II.  Quoad  ipsam  quaestionem :  .Vlex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  71. 
m.  4.  —  S.  Thom.,  hio  q.  4.  a.  3 ;  S.  I.  q.  43.  a.  2.  —  B. 
Albert. ,  hic  a.  I .  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  4.  a.  3.  —  Richard. 
a  Med. ,  hic  a.  1.  q.  2.  —  /Egid.  R.,  hic  d.  IS.  p.  II.  prima 
princ.  q.  3.    —  Dionys.  Cnrth.,  hic  q.  2. 


QUAESTIO   III. 

Utritm  missio,  passive  accepta,  sit  totius  Trinitatis,  in  specie  Patris. 


Tertio  quaeritur,  cuius  sit  missio  ut  missi.  Et 
videtur ,  quod  sit  totius  Trinitatis. 

1 .  Augustinus  quarto  de  Trinitate " :   «  Mittitur 
M  opposi-  Filius,  cum  ex  tempore  cuiusquam   mente  percipi- 


tur » .  Sed  tota  Trinitas  ex  tempore  mente  percipi- 
tur :  ergo  tota  Trinitas  mittitur :  ergo  et  Pater. 

2.  Item,  mitti  personam   est   ipsam   de   novo 
venire  ad  habitandum " ;  sed  tota  Trinitas  de  novo 


'  Sequiniur  lectionem  maioris  partis  codd.  ut  A  F  G  K  S  T 
V  X  Y  cc  ee  £F  et  ed.  4  ,  dum  Vat.  nomini  Tetimnm  praefigit 
sed ,  aliqul  vero  codd.  ut  1 Z  bb  et ,  nonnulli  demum  ut  H  W 
post  Terminus  addunt  autem.  Mox  post  dicat  cod.  B  adiungit 
missi,  sed  nimis  arcte  videtur. 

2  Postulantibus  antiquioribus  mss.  et  ed.  I ,  substituimus 
creatura  loco  creaturis. 

3  Nempe:  Filius.  —  Vat.  cum  cod.  cc  minus  congrue  et 
contra  alios  codd.  et  ed.  1  ille  pro  iste.  Paulo  ante  plures 
codd.  ut  A  IT  bb  cum  ed.  I  quod  loco  quia,  quorum  aliqui 
ut  bb  et  ed.  1  dein  post  nisi  ponunt  quia  pro  quod.  —  Aliam 
expositionem  verborum  Gregorii  vide  in  secunda  partc  huius 
distlnctionis,  dub.  2. 


*  Haec  solutio  respicit  minorem  tertiae  el  etiam  maiorem 
quartae  obiectionis;  sed  quod  sequitur   solvit   maiorem  tertiae 


f   terminetur.   Paulo 


^  Vat.  obiicitur. 

<=  Plures  codd.  ut  A  I  S  T    i 
ante  cod.  W  omittit  illa. 

'  Fide  mss.  et  ed.  1  delevimus  sic ,  quod  Vat.  vocabulo 
verum  praefigit.  —  Nota,  quod  haec  solutio  respicit  illam 
obiectionem,  quae  sub  Contra  in  quarta  principali   conlinetur. 

*  Cap.  20.  n.  28.  —  In  flne  argumenti  post  ergo  ex  ali- 
quibus  mss.  ut  HQX  adiecimus  particulam  et. 

'  Codd.  aa  bb  mclius  inhabitandum. 


DIST.  XV.  P.  I.  ART.  UNICUS  QUAEST.  III. 


venit  ad  habitandum  in  peccatore ,  cum  gratia  datur 
ei :  ergo  etc.  Minm'  patet,  loannis  decimo  quarto  ' : 
Ad  eum  veniemus  etc. 

3.  Item,  missio  connotat  effectum  in  creatura; 
sed  regula  ^  est,  quod  omne  nomen  connotans  ef- 
fectum  dicitur  essentialiter :  ergo  missio,  passive 
dicta,  dicitur  essentialiter :  sed  quod  essentialiter 
dicitur  convenit  toti  Trinitati :  ergo  etc. 

4.  Item,  quando  aliquid  mittitur,  mittitur  cum 
eo  omne  quod  ei  ^  inseparabiliter  est  coniunctum ; 
sed  Pater  est  inseparabiliter  coniunctus  Filio :  ergo 
quando  mittitur  Filius ,  mittitur  et  Pater. 

5.  Item  ,  mittere  et  mitti  aut  sunt  aequalis  no- 
bilitatis,  aut  non.  Si  aequalis:  ergo  qua  ratione 
dicitur  mittere  de  Patre,  eadem  ratione  et  mitii; 
si  *  inaequalis :  ergo  mittens  est  maior  misso :  ergo 
Filius  est  inaequalis  Patri. 

Contra;  1.  Augustinus  secundo  de  Trinitate  ' : 
vminmeiM. «  Pater  uusquam  legitur  missus  » ;  sed  non  debemus 
aliquid   asserere   de  Deo,   quod   non  habemus   ex 
Scriptura:  ergo  mitti  non  convenit  toti  Trinitati. 

2.  Item ,  Augustinus  °  dicit ,  quod  Pater  absur- 
dissime  dicitur  missus;  sed  sermones  veri  non  sunt 
absurdissimi ,  sed  potius  falsi :  ergo  mitti  non  vere 
dicilur  de  Patre. 

3.  Item,  Augustinus  '  dicit,  quod  mitli  est  co- 
gnosci  esse  ab  alio ;  sed  Pater  non  cognoscilur  esse 
ab  alio :  ergo  Pater  non  mittitur. 

4.  Item,  omne  mobile  reducitur  ad  immobile  ' , 
ergo  missibile  ad  immissibile:  ergo  in  divinis  est  aliqua 
persona  immissibilis,  sed  non  nisi  Pater :  ergo  etc. 

CONCLUSIO. 


passive  accepta,  nullatenm  dici  potest 
de  Patre. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  missio,  sicut  patet 
ex  ratione  Augustini  et  melius  infra  patebit  ^ ,  sem- 


per  duo  habet  ex  suo  intellectu ,  scilicet  emanatio-  timy>  wm- 
nem  et  manifestationem  per  effectum.  Quia  ergo 
importat  semper  "  emanationem  passive  missio  pas- 
sive  dicta,  hinc  est,  quod  cum  Pater  omnino  ca- 
reat  principio ,  quod  de  ipso  nuUo  modo  potest  dici  < 
missio  passiva ;  unde  non  invenitur,  et  si  inveniretur, 
esset  tanquam  falsa  et  velut  impropria  exponenda  ". 

1.  2.  Ad  illud  ergo   quod   obiicitur  primo   et  ^soiutjo  op- 
secundo  '',  quod  missio  est  perceptio  ab  intellectu ,       """ 
vel  inhabitatio  de  novo ;  dicendum ,  quod  non  dicit 
totam  rationem  missionis ,  sed  solum  a  parte  te7-mi- 
ni  in  "  quem ;  unde  debet  addi  cum  illis  emanatio 
ab  alio ;  et  tunc  non  valet. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  tertio,  quod  conno- 
tat "  effectum,  ergo  est  essentiale ;  dicendum ,  quod 
nomen  connotans  effectum  aut  dicit  solum  respectum 
ad  effectum ,  et  tunc  est  pure  essentiale ,  ut  ci-eare ; 
aut  dicit  etiam  cum  hoc  respectum  ad  personam , 
et  sic  potest  esse  notionale ,  sicut  creare  per  Filium 
soliusestPatris.  Sic  est  de  hoc  quod  est  mitti,  quia  non 
dicit  tantum  comparationem  missi  ad  suscipientem  '^ 
effectum ,  sed  etiam  ad  principium.  Signiflcat  enim , 
ipsum  esse  ab  alio  et  in  alium;  et  sic  patet  illud. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  inseparabilia 
simul  mittuntur;  dicendum,  quod  illud  est  verum 
de  illa  missione,  quae  est  per  separationem  ;  sed  de 
illa  missione ,  quae  est  per  distinctionem ,  non  est 
dicere,  quod  simul  '"  mittantur  necessario  illi  qui 
distinguuntur ,  sicut  nec  in  alia  missione  illa  quae 
separantur.  Et  quoniam  Pater  dislinguitur  a  Filio, 
et  missio  in  divinis  dicit  distinctionem ;  ideo  non 
oportet ,  quod  cum  mittitur  "  Filius ,  mittatur  Pater. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  ultimo ,  quod  aequa- 
lis  nobilitatis  est  mitti  ut "  mittere ;  dicendum,  quod 
mitti  non  removetur  a  Patre ,  quia  dicit  ignobilita- 
tem ,  sed  quia  dicit  emanationem  et  subauctorita- 
tem ,  quae  quamvis  non  sit  ignobilitatis ,  tamen  non 
convenit  Patri  ". 


1  Vers.  23. 

2  Vat.  cum  cod.  cc  ita  loco  regula ,  sed  obstat  auctoritas 
aliorum  codd.  et  ed.  1.  Mox  post  omne  ex  pluribus  codd.  ut 
H  M  V  aa  bb  ff  cum  ed.  I  adiecimus  nomen ,  quod  et  infra  in 
responsione  liabetur  ab  omnibus  mss.  Dein  ed.  1  notatis  loco 
connoians. 

s  Ex  mss.  et  ed.  1  supplevimus  indebite  omissum  ci,  et  paulo 
infrapostcowmjicteexpunximusCMTO,  lococuiuscod.  Wponitipst. 
'  Vat. ,  plurimis  mss.  et  ed.  1  refragantibus ,  addit  est. 
5  Cap.  S.  n.  8.  Vide  hic  lit.  Magistri,  c.  2. 
«  Libr.  IV.  deTrin.  c.  21.n.  32;vide  hic  in  lit.  Magistri,  c.  9. 
'  Libr.  IV.  de  Trin.  c.  20.  n.  28;  vide  hic  in  lit.  Magistri,  c.  7-9. 

8  Cfr.  Aristot.,  VIII.  Phys.  text.  34.  seqq.  (c.  5.).  —  Mox 
post  primuni  ergo  cod.  M  cum  ed.  1  adiicit  et.  Paulo  infra 
fide  plurimorum  mss.  et  edd.  1  ,  4 ,  S  subslituimus  aliqtia  pro 
minus  apto  alia. 

9  Quaest.  seq.  in  corp.  et  ad  3.  —  Mox  nonnulli  codd.  ut  aa 
bb  ft  cum  ed.  1  de  loco  ew,  et  dein  cod.  Y  post  emamtionem 
explicativc  addit  passive. 

1"  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  adiecimus  semper,  et  mox 
post  missio  ope  plurium  mss.  ut  AH  IM  T  V  aa  bb  Cf  supple- 
Tinius  passive ,  qua  leetione  omnis  ambiguitas  tollitur.  Ed.  1 
omitlil  prinium  passive. 


"  Praeferenda  videtur  lectio  cod.  T,  in  qua  post  esset 
addita  particula  tanquam  deest ,  utpote  quae  verbo  exponenda 
non  bene  adaptatur ,  pro  qua  unus  alterve  codex  habet  inqndm. 
Cod.  X  valde  loco  velut.  Cod.  K  velut  haeretica  reprobanda 
pro  vehtt  impropria  eoqoonenda. 

12  Licet  mss.  cum  ed.  1  omittant  et  secundo ,  retinuimus 
tamen,  quia  revera  ad  duo  prima  obiecta  respondetur. 

13  Cod.  T  ad.  In  flne  solutionis  codd.  L  0  loco  non  valet 
legunt  vera  est. 

^*  Plurimi  codd.  cum  ed.  1  notat. 

'5  Cod.  R  suscepUonem  seu.  In  iine  responsionis  flde  plu- 
rimorum  mss.  et  ed.  1  post  patet  adiecimus  illud. 

16  Auctoritate  antiquiorum  codd.  et  ed.  1  substituimus  simul 
pro  sic.  Paulo  ante  codd.  NR  verum  loco  dicere.  Cod.  X  prae- 
cedentem  propositionem  ita  exhibet :  missione  non  est  vervm , 
quae  est  per  distinctionem,  non  enim  est  dicere.  Paulo  infra 
sub  alia  missione  intellige  illam,  quae  est  per  separationem , 
in  qua  imeparabiUa  simul  mittuntur,  separata  vero  non. 

"  Vat.  cum  aliquibus  mss.  mittatur,  sed  minus  apte.  Cod. 
T  si  loco  cum.  Mox  post  mittatur  cod.  Z  addit  et. 

18  Ed.  1  et  loco  ut. 

13  In  cod.  K  additur  imo  repugnat  proprietati  eius,  quia 
Pate)-  est  non  ab  alio. 


264 


SENTENTIARUM  LIB.  l. 


SCHOLIOK 


Conclusio  csl  senlenlia  communis;  comnmniter  etiam  con- 
ceditur,  Patri  convenire  manifestatumem  factam  in  aliquo  el- 
feiitu  ipsi  appropriato  v.  g.  in  aliqua  apparitione.  Sed  quia 
missio  practer  hoc  connotat  in  persona  missa  emanationem ,  ct 
Paternon  emanal,  ideo  haec  eius  manifestatio  non  est   missio. 


ila  Richard.,  hic  a.  2.  q.  I.  —  .Mex.  Hal.,  S.  p.  I  q.  73.  m.  2. 
a.  I.  —  S.  Thom.,  hic  q.  2 ;  S.  I.  q.  43.  a.  4.  —  B.  Albert., 
hic  a.  7.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  3.  a.  3.  —  Richard.  a  Med. , 
hlc  a.  2.  q.  2.  —  /Egid.  R. ,  hic  2.  princ.  q.  I.  —  Durand. , 
de  liac  et  seq.  hic  ([.  3.  —  Dionys.  Carth. ,  liic  ,q,  I. 


QUAESTIO  IV. 

Ulrum  missio ,  active  accepta,  sit  lotius  Trinitatis. 


Quarto  et  ultinio  quaeritur,  cuius  sit  missio 
ut  mittentis.  Et  quod  sit  totius  Trinit<atis ,  ostentii- 
tur  sic. 

i.  Missio  idem  est  quod  temporalis  donatio; 
.sed  temporaliter  dare  convenit  toti  Trinitati,  quia 
tota  Trinitas  dat  Spiritum  sanctum ,  ut  dicit  Augu- 
stinus  ' :  ergo  etc. 

2.  Item  ,  Augustinus  secundo  de  Trinitate  - : 
«  Mitti  a  Patre  Filius  sine  Spiritu  sancto  non  po- 
tuit »  ,  ergo  missio  Filii  convenit  Spiritui  sancto : 
ergo  eadem  ratione  missio  sui.  Si  dicas,  sicut  dicunt 
quidam,  quod  illud  intelligitur  de  missione  secunr 
dum  humanam  naturam,  qua  missus  est  ad  prae- 
dicandum,  secundum  illud  Isaiae  sexagesimo  pri- 
mo^:  Ad  annuntiandim  mamuetis  misitme;  non 
autem  de  missione  secundum  divinam  naturam; 
cmtra :  missio  secundum  divinam  naturam  est 
missio  in  mentem ,  vel  in  carnem ;  sed  Augustinus 
intelligit  de  missione  in  carnem ,  unde  statim  sub- 
ditur  :  «  Quia  Pater  intelligitur  eum  misisse ,  cum 
fecit  ex  femina  »  :  ergo  constal ,  quod  ioquitur  de 
missione  secundum  divinam  naturam. 

3.  Item,  Magister  ^  facit  tale  argumentum :  si 
Pater  potest  dare  vel  mittere  Spiritum  sanctum ,  et 
Spiritus  sanctus  non  potest ,  ergo  aliquid  potest  Pa- 
ter,  quod  non  potest  Spiritus  sanctus.  Item  si  Pater 
dat  et  mittit  Spiritum  sanctum ,  et  hoc  non  facit 
Spiritus  sanctus ,  aliquid  facit  Pater ,  quod  non  facit 
Spiritus  sanctus:  ergo  divisa  sunt  opera  Trinitatis. 

CoNTRA  :  1.  Datum  dicitur  relative  ad  dantem  , 

KA  opposi-  sicut  dicit  Angustinus  quinto   de   Trinitate  ^ :    ergo 

'""■      Spiritus  sanctus  non  datur  nisi  ab  his ,  ad  quos  re- 

lative  dicitur ;  sed  non  dicitur  relative  ad  se :  ergo 

non  dat  se,  ergo  nec  mittit  se. 

2.  Item,  sicut  Pater  est  prima  persona  in  Tri- 
nitate,  ante  quam  non  est  alia,  ita  Spiritus  san- 
ctus ,  post  quam  °  non  est  alia ;  sed  Pater ,  quia  non 


habet  personani,  ex  qua  sit,  nullo  modo  dicitur 
missus :  ergo  cum  Spiritus  sanctus  non  habeat  per- 
sonam  ex  se  emanantem,  nullo  modo  dicitur  mittere. 

3.  Item ,  ubicumque  est  missio  passiva ,  ibi  est 
subauctoritas  respectu  alicuius  principii  in  missoj 
sicut  dicitur  ab  Augustino  el  Magistro  '^ :  ergo  ubi 
est  missio  activa,  ibi  notatur  auctoritas  respectu  per- 
sonae;  sed  Spiritus  sanctus  non  habet  auctoritatem 
respectu  sui  nec  alterius  personae :  ergo  etc. 

4.  Item,  ubicumque  est  missio,  ibi  vere  nota- 
tur  distinctio ,  sicut  in  creaturis  separatio ;  sed  per- 
sona  Spiritus  sancti  non  distinguitur  a  se :  ergo  a  se 
non  mittitur  nec  Filium  mittit,  cum  non  habeat 
auctoritatem  in  ipsum :  ergo  non  mittit. 

3.  Item ,  omnis  actus ,  secundum  quem  perso- 
na  reflectitur  super  se ,  est  essentialis  et  essentiali- 
ter  dictus;  si  ergo  Filius  mittit  se,  vel  Spiritus  san- 
ctus  *  se :  ergo  mittere  vel  mitti  essentialiter  dici- 
tur ;  sed  omnis  talis  actus  dicitur  de  tribus ;  ergo 
Pater  mittit  se. 


Impropria  est  locutio ,  quod  sive  Pater  siue  Tri- 
nitas  mittat  se ;  omnim  propria ,  quod  per- 
sona  producens  mittat  productam;  dcnique 
minus  propria ,  sed  tamen  sustinenda ,  quod 
personae  procedentes  mittant  se. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  in  hac  quaestione 
sapientes  opinantur  contrarie  sapientibus.  Nam  Ma-opinioMa- 
gister  dicit  expresse  et  nilitur  probare  auctoritate 
et  ratione  ,  quod  Spiritus  sanctus  mittit  se  et  dat  se"; 
nec  oportet  secundum  ipsum ,  quod  inter  mittentem 
et  missum  cadat  personalis  distinctio,  sed  solum 
quantum  ad  rationem  intelligendi,  ut  idem  '°  ipse  sit 
mittens  in  quantum  Deus,  et  idem  ipse  sit  missus 
in  quantum  donum. 


i  Libr.  XV.  de  Trin.  c.  19.  n.  36;  vide  hic  in  lil.  Magi- 
stri,  c.  1. 

i  Cap.  5.  n.  8.  ^  Vers.  I. 

■•  Hic,  c.  4 .  —  Argumentum  hoc  Vat.  cum  cod.  cc ,  sed  con- 
tra  ceteros  codd.  et  ed.  1  nec  non  lit.  Magistri,  corrupte  exhibet 
omittendo  verba  et  Spiritus  sanclus  usque  et  hoc  non  facit. 

5  Cap.  14.  n.  15:  Quod  autem  datum  est,  et  ad  eum  qui 
dedil  refertur  etc.  Vide  infra  d.  XVIII.  lit.  Magistri,  c.  4. 


6  Subaudi:  personam.  Ex  mss.  et  ed.  I  substituimus  (/«««»( 
loco  quem ,  quod  Vat.  minus  bene  habet. 

'  Hic ,  c.  9 ,  ubi  et  verba  Augustini  reperies.  —  Paulo 
infra  post  personae  in  cod.  0  explicative  additur  missae. 

8  Cod.  I  liic  repetit  miUit. 

'  Vat.  cum  cod.  cc  mittat  se  et  det  se. 

1°  Vat.  cum  cod.  cc  minus  bene  et  contra  alios  codd.  ac 
cd.  I  omiltit  idem. 


DIST.  XV.  P.  I.  \RT.  UNICllS  QUAEST.  IV. 


263 


Alionim  magisti-orum  et  antiquorum  fuit  po- 
■nmopi-  sitio ,  quod  mittere  et  mitti  de  ratione  sui  nominis 
raria.  important  subauctoritatem  et  auctoritatem  '  et  di- 
stinctionem  ;  et  ideo  nuUo  modo  potest  dici ,  quod 
una  persona  mitt;it  se  vel  mittatur  a  se.  Unde  lo- 
cutiones  istae  sunt  impropriae  el  exponendae ,  quae 
hoc  dicere  videntur.  Et  positionem  suam  confinnant 
per  Augustinum  - ,  qui  dicit,  quod  Pater  nullo  modo 
mittitur  nec  legitur  missus :  Iioc  non  est  ob  aliud , 

'  nisj  quia  Iioc  quod  est  missus  importat  subauctori- 

tatem :  ergo  per  oppositum  miUere  importat  aucto- 
ritatem,  et  una  persona  non  habet  auctoritatem  su- 

\  Respondent  pef  86.  Et  respoudent  rationibus  Magistri ,  quod  non 
MVe°i°iri"'  est  simile  de  hoc  quod  est  dare  et  de  hoc  quod 
est  mittere.  Quia  dare  uno  modo  est  ex  liberalitate 
sive  amore  communicare;  et  sic  est  essentiale  om- 
nino  et  nullam  connotat  distinctionem  ,  et  sic  conce- 
ditur ,  quod  tota  Trinitas  dat  se  ipsam,  et  Pater  si- 
militer.  Alio  modo  dare  est  alicui  donum  commu- 
nicare ,  non  tantum  ex  liberalitate ,  sed  etiam  ex 
anctoritate;  et  sic  dare  dicit  notionem  sive  tenetur 
notimialiter  ,  et  hoc  modo  non  valent  illae  rationes : 
si  Pater  dat  Spiritum  sanctum ,  et  Spiritus  san- 
ctus  non  dat  se :  ergo  aliquid  facit  Pater ,  quod 
non  ^  Spiritus  sanctus ;  quia  dicit  notionem ,  et 
in  hoc  sensu  aequipollet  ei  quofl  est  mittere,  et  si- 
miiiter  donatio  passiva  ei  quod  est  procedere.  — 
Similiter  ad  simile ,  quod  indudt  Magister  de  Filio, 
dicunt,  quod  non  est  simile ,  quia  in  Filio  duplex 
est  natura ,  scilicet  divina  et  Iiumana ;  et  ciuantum 
ad  humanam  potest  mitti  et  mittitur  a  tota  Trini- 
late ,  quia  minor  est  Deo  et  inferior ,  et  non  tan- 
tum  subauctoritatem  habet,  sed  etiam  servitutem, 
quia  est  servus  Dei ,  quamvis  per  unionem  sit  Deus. 
Quantum  ad  divinam  autem  mittitur  a  solo  Patre , 
quia  a  solo  Patre  producitur.  Quia  ergo  Spiritus 
sanctus  producitur  et  a  Patre  et  a  Filio ,  et  non  a 
se  ipso,  hinc  est,  quod  non  mittitur  nisi  a  Patre 
et  a  Filio.  Et  propter  hoc  rationes  Magistri  non  va- 
lent ,  quia  omnes  auctoritates ,  quae  dicunt ,  Filium 
mitti  a  Spiritu  sancto  vel  a  se ,  secundum  huma- 
nam  naturam  intelliguntur. 

Sed  licet  haec  positio  rationabilior  videatur  et 
ludicium  de  facilior  ad  sustinendum ,  tamen  —  quia   non  debe- 

hac  posi-  * 

lione.  mus  auctoritates  Sanctorum  trahere  ad  nostram  ra- 
tionem,  sed  magis  e  converso  rationem  nostram  au- 
ctoritatibus  Sanctorum  subiicere,  ubi  non  continent 
expressam  absurditatem ;  et  Sancti  dicunt,  et  Magi- 


opinio    Ma- 


ster  dicit,  et  maxime  Augustinus,  qui  plus  super 
hac  materia  locutus  est,  Filium  mitti  a  Spiritu  sancto 
et  etiam*  a  se,  quod  non  possunt  exponere  secun- 
dum  humanam  naturam  —  ideo  alia  positio  tum  ob  Praefertur 
reverentiam  Sanctorum,  tum  ob  reverentiam  Magistri  gS 
videtur  magis  esse  tenenda.  IUud  enim  ^  verbum 
Augustini,  quod  dicit,  quod  Filius  est  missus  in 
carnem  a  Spiritu  sancto ,  secundum  humanam  na- 
turam  nuUo  modo  potest  intelligi ,  ut  videtur ,  quia 
missio  haec  fuit  ad  humanitatis  sive  carnis  assum- 
tionem :  ergo  secundum  rationem  intelligendi  prae- 
cedit  humanam  naturam  ut  iam  unitam :  ergo  si 
Filius  hoc  modo  dicitur  missus ,  oportet  quod  attri- 
buatur  divinae  naturae ,  et  ita  ratione  divinae  natu- 
rae  missus  est  a  Spiritu  sancto;  multo  fortius  igitur 
et  •"  a  se,  ac  per  hoc  et  Spiritus  sanctus  a  se. 

Et  propterea  ad  intelligentiam  obiectorum  in  Qu; 
contrarium  notandum  est,  quod  missio  de  se  duo 
importat ,  scilicet  emanationem  et  manifestationem, 
et  principaliter '  de  ratione  suae  significationis  im- 
portat  manifestationem.  Et  hoc  patet  per  Augustinum 
in  quarto  de  Trinitate,  qui  dicit,  quod  mitti  est  eo- 
gnosci  esse  ah  alio ,  et  habetur  in  praesenti  distin- 
ctione  * ,  quod  «  tunc  Filius  mittitur ,  cum  ex  tem- 
pore  cuiusquam  mente  percipitur  » .  Quia,  ergo  prin- 
cipaliter  importat  manifestatione.n\  et  eonnotat  in 
mlsso  emanationem ,  ideo  manifestatio  signiftcatur 
per  hoc  quod  est  mittere  per  modum  actionis ,  et 
per  hoc  quod  est  mitti  per  modum  passionis ,  sed 
emanatio  utrobique  uniformiter.  Unde  sensus  est: 
Pater  mittit  Fihum,  id  est,  declarat  sive  manifestat 
Filii  emanationem ,  sive  Filium  emanare.  In  passiva 
vero  sensus  est:  Filius  sive  Spiritus  sanctus  mitti- 
tur  ,  id  est,  manifestatur  ab  alio  emanare. 

Et  quoniam  ablativus  respectu  passivi,  et  no- 
minativus  respectu  verbi '  activi  important  ratio- 
nem  principii ,  et  signiflcatio  huius  verbi  mittere  et 
mitti  est  manifestatio  et  emanatio ;  ideo  illa  est  ( 
propriissima ,  quando  ablativus  vel  nominativus 
importat  habitudinem  principii  respectu  utriusque , 
ut  cum  dicitur :  Pater  mittit  Filium ,  et  Filius  mit- 
titur  a  Patre,  quia  Filius  emanat  a  Patre  et  ma- 
nifestatur  a  Patre. 

Quia  vero  principale  significatum  horum  ver- 
borum  est  manifestatio ,  non  emanatio ,  quando  '"  no- 
minativus  vel  ablativus  est  principium  manifesta- 
tionis ,  quamvis  non  emanationis ,  propria  est,  sed  i 
minus  quam  praedicla ;  el  in  hoc  sensu  concedun- 


'  Ed.  1  ,  u-aiispositis  verbis  ,  (mctoritatem  et  subancto- 
Htatem. 

2  Libr.  II.  dc  Trin.  c.  5.  n.  8.  Vide  hic  lit.  Magistri,  c.  2. 

^  In  cod.  T  liic  repetitur  faeit.  Mox  post  miltere  adiecimus 
ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  particulam  et. 

*  In  Vat.  el  cod.  cc  perperam  deest  etiam,  quod  tameii 
in  aliis  codd.  et  ed.  I  liabetur.  Paulo  ante  ed.  1  hanc  male- 
riam  pro  hac  materia. 

5  In  cod.  T  pro  particula  enim  a  sccunda  manu  positum 
est  tamen. 

S.  Boncw.  —  Tom.  1. 


6  Ex  multis  mss.  ut  AGIKPQT  VX  V  aa  ee  ff  et  ed.  1 
adiunximus  non  bene  omissum  et.  '  Cod.  Y  principalius. 

s  Cap.  7-9.  —  Mox  flde  velustiorum  mss.  et  ed.  I  substi- 
tuimus  quod  pro  quia. 

'  Vat. ,  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  obnitenlibus,  omittit 
verbi ,  quod  et  ed.  1  paulo  ante  voci  passivi  praefigit.  Paulo 
infra  cod.  0  ista.  locutio  loco  illa. 

1°  Vat.  cum  aliquibus  codd.  perperam  quoniam  loco  quan- 
do.  Paulo  infra  post  minus  ex  aliquibus  tantum  codd.  utGIIZ 
et  ed.  I  adiecimus  quam  ambiguitatis  tollendae  gratia. 
34 


SENTENTIARUM  LIB.  1. 


tiir  islae :  Filius  niittit  se .  et  Spintus  sanctus  mit- 
tit  se. 

Quia  vero  tam  mUtere  quam   mitti   important 

emanationem  circa  missum,  et  persona   Patris    non 

emanat  ab  aliquo ,  simililer  nec  Trinitas :  ideo  per- 

condnsio  3.  sona  Patris  nusquam  legitur  missa  nec  ipsa  Trinitas. 

Ex  hoc   patet,   quod  haec    est   simpliciter   et 

EpUogus.  omnino  propria :    Pater   mittit   Filium  ;   haec   esl 

minus  propria ,  tamen  a  proprietate  non  recedit : 

Filius  mittit  se ;  haec  autem   omnino  impnypria : 

Pater  mittit  se  sive  ipsa  Trinitas^ 

1.  .\d  illud  quod   obiicitur   in   contrarium  de 
sointio  op- dato,  quod  dicitur  relative;  dicendum,  quod  verum 

positornm.  '    ^ 

est,  secundnm  quod  dare  dicit  per  quandam  aucto- 
ritatem  communicare ;  hoc  modo  non  acciplt  Magi- 
ster ,  sed  in  quantum  dare  idem  est  quod  Uberaliter 
et  voluntarie  communicare. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  Pater  non 
mittitur ,  quia  non  est  -  ab  alio  ;  dicendum ,  quod 
non  est  simile ,  quia  tam  mittere  quam  mitti  im- 
portant  emanationem  in  misso,  ut  patet  exponenti. 
Sensus  enim  est :  haec  persona  mittit  illam  ,  id 
est ,  manifestat  eius  emanationem ;  et :  haec  mitti- 
tur  ab  illa  ,  id  est ,  eius  emanatio  manifestatur  ab 
illa.  Sed  haec  emanatio  non  semper  importatur  re- 
spectu '  omnis  personae  mittentis ,  quia  ab  aliquo 
potest  esse  manifestatio  emanationis,  a  quo  tamen 
non  est  ipsa  emanatio ;  et  ideo  sic  non  ponitur  pro- 
ductio  in  mittente ,  sicut  emanatio  in  misso;  et 
ideo  non  sequitur.  quodsi  Pater  non  mittitur,  quod 
Spiritus  sanctus  non  mittat ". 


3.  Ad  illud  quod  obiicitur:  ubi  est  missio  pas- 
siva ,  ibi  est  subauctoritas ;  dicendmn  ,  quod  verimi 
est ,  non  ratione ,  qua  passivum  ,  sed  ea  ratione  , 
qua  tam  passivum  quam  activum  notat  emanationem 
in  misso ,  sicut  patuit  in  expositione  ^  Et  quia  ema- 
natio  non  semper  est  respectu  raittentis,  ideo  non 
oportet,  quod  semper  importetur  auctoritas  in  mit- 
tente;  sed  ratio  ista  valeret  bene ,  si  ita  esset,  ul 
principale  significatum  eius  quod  est  missio  esset 
emanatio  sive  productio. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod   mittere   im- 
portat  distinctionem ;  dicendum  ,  quod  mittere  uno   Tres ; 
modo  importat  differentiam  substantialem ,  ut  cum  """^ 
importat   dominium  ,   ut  cum  dicitur  :  Deus   mittit 
Angelum  ;   alio   modo    distinctionem  personalem , 

ut  cum  importat  auctoritatem  in  mittente  et  subau- 
ctoritatem  in  misso  respectu  mittentis,  ut  cum  di- 
citur  :  Pater  miltit  Filium.  Tertio  modo  impor- 
tat  distinctionem  solum  quantum  ad  modum  intelli- 
gendi;  sicut  cum  dicitur :  voluntas  est  instrumen- 
tum  se  ipsmu  movens  —  quia  idem  est  movens  et  mo- 
tum  —  sic  " .  cum  dicitur  :  Spiritus  sanctus  mittit 
se  ,  idem  est  mittens  et  missum ,  ratione  differens : 
mittens ,  inquam  ,  secundum  quod  Deus ,  sed  mis- 
sum  secundum  quod  donum ,  sicut  praedictum  est '. 

5.  Ad  illud  quod  obiicitur  ultimo  de  reflexione 
actus ,  dicendum  ,  quod  veruni  est  quoad  principale 
significatum ,  sed  non  oportet  quantum  ad  conno- 
tatum;  et  ratione  principalis  significati  est  reflexio 
personae  mittentis  supra  se ,  ut  dicatur :  mittens 
est  raissus. 


SCHOLIOK 


I.  Secunda  opinio  in  corp.  recensita  est  Gulielmi  Antissio- 
dorensis.  Solutio  liuius  quaestionis ,  ul  bene  observat  S.  Doctor 
(liic  aiJ  3.),  dependet  a  solutione  alterius  quaestionis,  (supra  q.  1 . 
in  Scliolio  ) ,  scilicet  quid  sit  principale  significatum  missionis 
divinae  ,  utrum  processio  ,  an  processionis  manifestatio.  Haec 
enim  manifestatio  est  actio  tribus  personis  communis  ,  et  si  lioc, 
lunc  consequenter  mittere  secundum  principale  signilicatum  est 
aliquid  essentiale ,  non  notionale ,  sicut  o  contra  cst  mitti.  Ex 
his  prineipiis  sequuntur  alia  corollaria. 

II.  Notabile  est  principium  Seraptiici  in  corp.  expressum , 
quod  tanquam  inviolabilem  regulam  semper  observat,  scilicet: 
«  Non  debemus  auctoritates  Sanctorum  ad  nostram  trahere  ra- 


tionem,  sed  magis  e  converso  rationem  nostram  auctoritatibus 
Sanctoruiti  subiicere,  ubi  non  continent  expressam  absurdi- 
tatem  ». 

III.  S.  Thomas  et  in  Comment.  et  in  Summa  concordat; 
item  Petr.  a  Tar.  «  etiam  in  verbis  »  ,  ut  dicit  Dionys.  Carth. 
Ceteri  magistri  saltem  in  principali  conclusione  consentiunt ; 
tamen  ^Egid.  R.  raliones  S.  Thomae  impugnat.  —  .\lex.  Hal., 
S.  p.  I.  q.  72.  m.  1.  a.  I.  2.  3.  —  S.  Thom.,  hic  q.  3.  a.  1. 
2;  S.  I.  q.  43.  a.  8.  —  B.  Alberl.,  hic  a.  5.  9.  II.  —  Petr.  a 
Tar.,  hic  q.  2.  a.  1  ;  q.  3.  a.  I.  —  Richard.  a  Med.,  Iiic  a.  3. 
q.  1.  2.  —  iEgid.  R. ,  hic  2.  princ.  q.  2,  —  Dionys.  Carth. , 
hic  q.  I.  2. 


'  Vat.  ultimas  propositiones  corrupte  et  praeter  fldem  mss. 
ita  exhibel :  patet,  quod  haec  esi  simpliciter  et  omnino  impro- 
pria :  Pater  mittit  se  sive  ipsa  Trinitas :  quia  receditwr  a 
proprieiate  personarum  et  TriniiaUs.  Itla  vero  est  simpUdter 
ei  omnino  propria:  Pater  mHtil  Fitium,  cum  a  nullius  pro- 
prietate  recedatur.  Ed.  1  in  eo  a  codd.  discordat,  quod  post 
Filium  ita  proseqtjitur :  et  ista  similiter :  Pater  et  Filius  mit- 
tunt  Spiritum  sanctum ;  e.l  haec  est  minus  propria  :  Filius 
vel  Spiritus  sanctus  mittit  se ,  vet  Spiritus  sanctus  mittit  Fi- 
lium ;  haec  autcm  omnino  impropria  etc. 

2  Multis  mss.  ut  AGHIKNTVXYZ  aa  ee  ff  et  ed.  1  po- 
stulantibus,  adiunximus  esi. 


3  Vat.  contra  fere  omnes  codd.  el  ecl.  I  uon  ita  distinete 
imporiat  respectum.  Paulo  infra  post  manifestatio  loco  emana- 
tionis  plurimi  codd.  cum  edd.  I  ,  2,3  ponunt  missionis,  quod 
tamen  contextui  minus  respondet. 

*  Vat.  cum  ed.  1  el  uno  alterove  codice  mittatur ,  sed 
male ,  utpote  non  correspondens  obiectioni. 

5  Hic  circa  flnem  responsionis. 

«  Praeferimus  lectionem  nonnullorum  mss.  ut  R  T  X  Y  et 
ed.  1  pro  similiter  ponendo  sic ,  loeo  cuius  mulli  codd.  ut 
ACFGHIKLOSUWZ  etc.  minus  apte  habent  sicut. 

'  Hic,  in  corp. 


DIST.  XV.  P.  1.  DUBIA. 


DUBIA  CmCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


In  parte  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram,  et 
primo  dubitatur  de  hoc  quod  dicit,  quod  Spiritus 
sanctus  donatur  non  tantum  a  Patre  et  Filio,  sed 
etiam  datur  a  se  ipso.  Videtur  dicere  falsum,  quia 
supra '  fecit  argumentum ,  quod  non  potest  dari  a 
sanctis  viris,  quia  non  potest  ab  ipsis  procedere;  sed 
non  potest  a  se  ipso  procedere:  ergo  pari  ratione  non 
potest  dari  a  se. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Magister  -  arguebat 
t  de  processione  temporali,  et  de  hac  bene  concedit 

;'  ipse,  quod  procedit  a  se,  eo  quod  propriae  potestatis 

■  est,  ut  spiret  in  eum,  in  quem  vult;  sed  sancti  viri 

'  non  habent  posse  in  eura. ' 

DUB.    II. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  donum 
Spiritus  samti  nihil  aliud  est  quam  ipse  Spiritus 
sanctus,  sicut  corpm  carnis  nihil  aliud  est  quam 
caro.  Videtur  enim,  si  similitudo  bona  est ,  ut  omne 
quod  est  donum  Spiritus  sancti,  sit  Spiritus  sanctus. 
Sed  contra:  timor  *  est  donum  Spiritus  sancli ,  et 
non  est  Spiritus  sanctus. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  donum,  cum  dicat' 
Donumim-  felationem  ac  per  hoc  quodam  modo  distinctionem, 
cenfiusTinl  potest  iUam  importare  tripliciter:  aut  secundum  mo- 
dum  intelligendi,  aut  secundum  modum  essendi, 
aut  secundum  essentiani.  Primo  modo  idem  est  dans 
et  datum,  sicut  «idem  intelligens  et  inteilectum  ° » , 
et  diffe7-ens  ratione.  modi  dicendi,  quia  datiu-  idem 
a  se;  et  sic  intelligit  Augustinus.  Alio  modo  secun- 
dum  modum  essendi  sive  se  habendi,  qui  aiius  est 
et  alius  in  personis;  et  sic  dicit  relationem  personae 
ad  personam.  Tertio  modo  importat  distinctionem 
secundum  essentiam,  prout  dicit  effectum  '  et  respe- 
ctum  creaturae  ad  essentiam  increatam;  et  lioc  modo 
timor  dicitur  donum  Spiritus  sancti;  sed  hoc  infra 
melius  patebit^ 


DUB.   III. 

Item  quaeritur  de  ratione  Magistri,  qua  dicit: 
Si  Pater  et  Filius  dant  Spiritum  sanctum,  et  Spi- 
ritus  sanctus  non  dat  se,  aliquid  potest  Pater  et 
Filius,  quod  non  potest  Spiritus  sanctus;  quia  ista 
ratio,  ut  supra  dictum  est',  non  valetr  Pater  potest 
generare  Filium,  et  Filius  non  potest:  ergo  Pater 
potest  aliquid  quod  non  potest  Filius :  ergo  pari  ra- 
tione,  cum  Spiritus  sanctus  dicat^"  personam  ut  Fi- 
lius,  non  valet.  Si  tu  dicas,  quod  non  est  simile 
propter  actum  donandi  ",  qui  est  operatio  in  creatura; 
contra:  sicut  dicit  Magister  in  littera  ^'\  Spiritus  san- 
cti  donatio  est  eius  processio;  sed  illud  argumentum 
nihil  valet:  Spiritus  sanctus  procedit,  et  Pater  non: 
ergo  aliquid  facit  Spiritus  sanctus,  quod  non  Pater: 
ergo  similiter  nec  in  proposito.  Si  tu  dicas  mihi, 
quod  non  est  simile  de  activa  et  passiva;  contra: 
inflexio  nominis  per  casus  non  variat  significationem  : 
ergo  similiter  videtur,  quod  nec  ibi  sit  variatio  per 
activum  et  passivum.  Et  si  tu  dicas,  quod  non  est 
simile;  ostenditur,  quod  sic;  quia  omnis  activa  infert 
passivam:  ergo  videtur,  quod  si  in  voce  activa  tene- 
tur^'  essentialiter,  quod  similiter  in  passiva. 

Respondeo:  Dicendum,  quod,  sicut  praedetermi- 
natum  est",  rationes  Magistri  bonae  sunt,  quia  ipse 
accipit  dare,  secundum  quod  dicit  effectum  in  crea- 
tura;  et  secundum  hoc  commune  est  tribus  personis 
necessario,  et  hoc  in  activa  significatione.  Dare  enim 
Spiritum  sanctum  alicui  est  facere,  quod  inhabitet 
in  eo ;  et  ideo  non  est  simile  de  potentia  generandi. 

Ad  illud  ergo  '=  quod  obiicitur ,  quod  Magister  Ad  repu- 
dicit ,  quod  dona  tio  idem  est  quod  processio ;  dicen- 
dum ,  quod  loquitur  de  donatione  passiva,  secundum 
quod  arctatur  ad  Spiritum  sanctum ;  et  argumentum 
suum  bonum  est ,  quia  ab  eodem  principio  est  actio, 
et  passio:  ergo  si  donatio  activa  est  a  Patre,  simi- 
liter  et  donatio  passiva;  similiter  si  donatio  activa 
est  a  Spiritu  sancto,  et  passiva. 

Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  in  activa  tenetur 


1  Disl.  XIV.  c.  3. 

2  Unus  alterque  codex  ut  ff  cum  ed.  I  addit  supra. 
'  Cfr.  hic  lit.  Magistri,  c.  I.  ct  q.  4. 

*  Cod.  A  amor. 

»  Ex  antiquioribus  mss.  et  edd.  I ,  i ,  3  substituimus  dwal 
loco  dicit. 

«  Aristot.,  111.  de  Anima,  text.  IS.  fc.  4.).  —  Mox  cod. 
dd  a  se  ipso  pro  o  se. 

'  Lectio  mutila  Vat.,  in  qud.  omiuitur  prout  dicit  effectMm , 
resarcitur  ope  mss.  et  ed.  I .  Paulo  infra ,  lieet  in  nonnullis 
tanlum  mss.  ut  FTX  dd  habeatur,  pro  amor  substituimus 
timoi- ,  utpote  quod  obiectioni  magis  respondet. 


«  Dist.   18.  q.  2.  et  S. 

9  Dist.  7.  q.  2,  et  ibid.  dub.  1. 

'"  Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  I  dicit. 

"  Fide  vetustiorum  mss.  et  ed.  1  posuimus  domndi  loco 
dandi. 

'2  Hic,  c.  I.  —  Mox  ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  substitui- 
mus  nihil  pro  non. 

1*  Aliqui  codd.  ut  S  X  Z  teneatur. 

'*  Hic ,  q.  4 ,  quae  totam  huius  dubii  solutionem  magis 
explicat. 

'6  Ex  mss.  et  ed.  I  restituimus  particulam  ergo. 


2(58 


SENTENTIARLIM  I.IB.  [. 


essentialiter.  ergo  et  iii  passiva,  siiniliter  ergo  potest 
dici,  quod  Pater  procedat;  dicendum,  quod  argu- 
mentum  istud  non  valet ,  quia  spirare  in  voce  activa 
convenit  duobus,  in  voce  passiva  convenit  uni  soli; 
sic  mittere  potest  convenire  tribus,  procedere  vero 
sive  mitti  duobus  tantum. 


IV. 


Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit.  quod  Spiri- 
iits  sanctus  procedit  a  se.  Videtur  enim  falsum, 
quia  procedere  est  produci:  ergo  si  Spiritus  sanctus 
procedit  a  se,  producitur  a  se.  Si  tu  dicas,  quod 
non  dicitur  sine  determinatione,  videlicet  tempora- 
liter;  contra:  temporaliter  est  determinatio  non  di- 
minuens:  ergo  sequitur  de  necessitate,  si  tempora- 
liter  procedit  a  se,  quod  procedat  a  se. 

Respondeo  :  Dicendum  ,  quod  sicut  dictum  est 
supra '.  processio  ratione  comparationis  ad  terminum, 
in  quo  suscipitur,  creatura  scilicet  quae  sanctilicatur, 
de  ratione  nominis  connotat  temporale,  et  ideo  di- 
citur  temporalis.  Et  quoniam  ille  effectus  temporalis 
est  a  Spiritu  sancto,  ideo  et  processio,  licet  non  ita 
proprie  sicut  de  Patre.  Nec-  valet  de  productione, 
quia  productio  solum  dicit  comparationem  ad  prin- 
cipium  a  quo  et  non  connotat  effectum.  Unde  sicut 
non  valet:  procedit  temporaliter .  ergo  producitur 
temporaliter ,  sic  et  in 


DuB.  V. 

Item  quaeritur  de  probatione  Magistri ,  qua  pro- 
bat  missionem  Spiritus  sancti  per  missionem  Filii,  ibi: 
Ne  autem  mireris,  quod  Spiritus  sanctus  dicitur 
mitti  vel  procedere  a  se.  Nam  et  de  Filio  etc.  Vi- 
detur  enim,  quod  male  probet,  quia  missio  dicit  sulo- 
auctoritatem  in  misso:  sed  plus  est  de  subauctori- 
tate  in  Spiritu  sancto  quam  in  Filio:  ergo  plus  de 
ratione  missionis :  ergo  videtur ,  quod  potius  deberet 
procedere  e  contrario. 


Item,  missio  dicit  nianifestationem ;  sed  missio 
Filii  manifestata  est  per  missionem  Spiritus  sancti: 
ergo  manifestior  est  missio  Spiritus  sancti :  ergo  vi- 
detur ,  quod  probet  ignolum  per  ignotius  ^ 

luxta  hoc  quaeritur ,  de  quo  proprius  dicitur  (, 
mitti,  utrum  ■*  scilicet  de  Filio,  an  de  Spiritu  sancto? 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Magister  probat 
missionem  Spiritus  sancti  per  missionem  Filii,  quia 
magis  expressas  habet  auctoritates  ad  hocl  Po- 
test  tamen  nihilominus  dici ,  quod  etiam  ratioci- 1 
nando  bene'  procedit.  In  missione  enim  personae  est 
duo  con£iderare:'scilicet  emanationem,  ratione  cuius 
est  subauctoritas  in  misso;  et  quantum  ad  hoc  magis 
competit  Spiritui  sancto  mitti " ,  et  quantum  ad  hoc 
arguit  Magister  a  minori:  quod  si  Filius  mittitur  a 
Spiritu  sancto  el  a  se,  multo  fortius  el  Spiritus  saii- 
ctus.  Est  etiam  conm\evsLre'manifestalionem;  et  ra- 
tione  huius  magis  convenit  Filio,  quia  magis  evidenter 
apparuit  mundo,  el  quantum  ad  hoc  arguit  Magister 
a  manifestiori'' ;  et  ita  peroptime  procedit. 

Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  Spiritus  sanctus 
manifestat  Filium  et  eius  missionem ;  dicendum ,  quod 
hoc  non  est  propter  defectum  evidentiae  a  parte 
missionis  Filii,  sed  propter  caecitatem  a  parte  vi- 
dentium,  quam  removet  gratia  Spiritus  sancti. 

Et  sic  patet,  de  quo  proprius*.  Uno  enim  modos 
magis  competit  Filio,  alio  modo  magis  Spiritui  san- 
cto  secundum  duas  praedictas  conditinnes. 

DuB.  VI. 


Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit: 
Filium  missum,  quo  factuni  ex  muliere;  quia  se- 
cundum  hoc,  cum  Spiritus  sanctus  non  sit  factus 
ex  muliere,  videlur  quod  non  sit  missus.  Prae- 
terea,  si  Filius  °  est  factiis  ex  niuliere,  ergo  est  fa- 
ctus.  Contra:  in  Symbolo":  Ndn  factus. 

Respondeo:  Ista  non  est  communis  ratio  mis- 
sionis,  sed  solum  missionis  visibiUs  ipsius  Filii;  et 
ideo  non  valet  de  Spiritu  sancto". 


'  Dist.  U.  a. 
pro  creatiiro 


I.  q.   I, 


hic  q. 


IMox  ed. 


reatu- 


2  Vat.  cum  cod.  cc  El  non  loco  Nec.  Mox  post  guo  aliqui 
codd.  ut  AGTWZ  bb  cc  cum  ed.  I  omittunt  et,  aliqui  vero 
ut  F  H I  dd  ponunt  nec  pro  et  non. 

3  Vat.  absque  auctoritate  mss.  el  sex  primarum  edd.  et 
minus  bene  ignotum. 

*  In  Vat.  et  cod.  cc  omittitur  utrum ,  quod  tamen]  in  aliis 
codd.  et  ed.  1  habetur.  Nonnulla  scripta  ut  U  Y  cum  ed.  1  paulo 
ante  per  prius  loco  proprius ,  sed  falso ,  sicut  ex  responsione 
patet. 

^  Exhibemus  lectionem  maioris  partis  codd.  ut  A  G  H I M  0 
TVWX  aa  bb  etc.  et  ed.  1,  dum  Vat.  cum  aliquibus  codd. , 
interpunctione  mutata ,  male  habet  auctontates.  Adhuc  potest. 
Mox  post  nihilominus  lecliones  codd.  variant;  alii  codd.  ut 
HOTYZ  ff  cum  ed.  I  exhibent  nostram,  alii  addunt  cum  Vat. 
alio  modo ,  alii  ut  A  S  W  perperam  nullo  modo ,  cod.  I  non- 
nullo  modo. 

"^  Vat.  contra  multos  codd.  et  ed.  1  convenit  pro  competit, 
quae  et  dein,  mulata   inlerpunctione,  ponit   Spiritum  sanctum 


mitti ,  sed  nosU'am  lectionem  exhibent  expiicite  mulli  codd. 
cum  ed.  1  ;  aliqui  propter  abbreviationem  dubiae  sunt  lectio- 
nis.  Paulo  infra  post  nmlto  fortius  et  cod.  I  addit  a  se ,  dum 
cod.  dd  habet  multo  fortius  Spiritus  sanctus  mittiiur  a  se. 

'  In  mss.  et  edd.  1 ,  2 ,  3  minori  pro  mamfestiori,  sed 
falso.  Cod.  dd  ultimas  propositiones  ita  exhibel :  Est  etiam  con- 
siderare  manifestationem  apparentis,  et  ratione  Imius  magis 
convenit  Filio,  quia  apparuil  benignitas  Filii  evidenter  mvndo 
in  imone  camis ,  et  qwantum  ad  hoc  arguit  Magister  a  ma- 
nifestiori  et  ialiier  peroplime  procedit.  Et  per  hoc  patet  ad 
primum  obiectum:  Ad  illud  quod  securido  obiicitur  etc. 

*  Vat.  sibi  non  constans  et  contra  plurimos  codd.  nec  non 
ed.  I  priws;  pauci  codd.  per  prius ,  quod  tamen  cum  subnc- 
xis  minus  convonit.  Cod.  (H  :  Sic  etiam  patet ,  de  quo  propriws 
dicat-wr  missio.  Mvx  post  alio  modo  ex  anliquioribus  mss.  el 
ed.  1  supplevimus  magis. 

9  In  cod.  W  additur  Dei. 

i"  Vat. ,  obnilenlibus  mss.  cl  sex  primis  edd.,  per  Sym- 
bolum. 

"  Val.  praelcr  fldem  mss.  et  ed.   I  se  pro  Spiritu  saneto. 


DIST.  XV.  P.  11.  DIVISIO  TEXTUS. 


Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  est  factus  ^ ;  di- 
cendum ,  quod  illud  est  intelligendum  secundum 
humanam  naturam ;  et  ideo  oportet  addere  determi- 
nationem,  ut  dicatur  factus  ex  muliere,  vel  secun- 


duni  humcmam  naluram,  quia  simpliciter  propter 
errorem  Arii  vitandum  non  recipit  eam  ■  eloquium 
ecclesiasticum. 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XV. 

Pars  II. 

De  missione  Filii  et  Spiritiis  sancti  quantum  ad  modum,  qui  duplex  esl, 
visibilis  scilicet  et  invisibilis. 

Hic  quaeriiur ,  utrum  semel  lantum  sit  missus  Filius. 

HUIUS   PARTIS   TEXTUM   VIDE   SIIPRA    P.   287. 

DIVISIO  TEXTUS. 


Supra  egit  Magister  de  missione  quantum  ad 
priticipium ,  hic  agit  de  ea  quantum  ad  modum , 
qui  duplex  est,  scilicet  visibilis  et  invisibilis.  Et 
quoniam  isti  modi  conveniunt  missioni  Fllii  et  Spi- 
ritus  sancti,  ideo  Magister  primo  assignat  eos  circa 
missionrfm  Filii;  secundo  circa  missionem  Spiritus 
sancti,  infra  in  principio  decimae  sextae  distinctio- 
nis:  Nunc  de  Spiritu  sancto  videndum  est  etc. 

Prima  pars  habet  quatuor  partes.  In  prima  " 
ostendit  auctoritate  Augustini,  quod  Filius  duobus 
modis  missus  est,  scilicet  visibiliter  et  invisibiliter. 
In  secunda  assignat   duplicem   differentiam  istorum 


duorum  modorum  * ,  ibi :  Ecce  distincti  sunt  duo 
modi  missionis  Filii.  In  tertia  vero  movet  dubium 
quoddam,  quod  habet  ortum  ex  praedeterminatis , 
ibi :  Hic  quaeritur ,  cur  Pater  non  dicitur  missus. 
In  quarta  vero  removet  sive  docet  errorem  cavere, 
procedentem  ex  illius  dubii  solutione ,  ibi :  Ideoque 
putaverunt  quidam  haeretici.  Ex  hoc  enim,  quod 
dixerat ,  Patrem  non  mitti ,  posset  quis  credere ,  in 
divinis  non  esse  aequalitatem.  Ad  hoc  respondens 
Magister  dicit,  quod  hoc  non  est  propter  inaequali- 
tatem ,  sed  propter  principii  auctoritatem  sive  con- 
notationem. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  eorum  quae  dicuntur  in  parte 
ista ;  tria  quaeruntur  de  missione  Filii  invisibili , 
quia  de  visibili  agetur  in  tertio.  Et  quia  missio  in- 
visibilis  Filii  similis  est  missioni  invisibili  Spiritus 
sancti ,  ideo  simul  quaeritur  de  utraque. 

Primo  quaeritur,  utrum  haec  missio  sit  secun- 


duin  dona  gratiae  gratum  facientis ,  vel  gratiae  gra- 
tis  datae. 

Secundo  quaeritur ,  utrum  secundum  eadem 
dona  gratiae  dicatur  mitti  Filius  et  Spiritus  sanctus. 

Tertio',  utrum  utraque  missio  sit  secundum 
eadem  dona  gratiae  augmentata. 


i  EiTOrem,  qui  in  niss.  el  edd.  irrepsit,  scil.  post  quod 
■addendo  nmi,  quique  ortus  esse  videtur  ex  permutatione  ulti- 
mae  obiectionis  cum  proposiUone  post  Contra ,  emendavimus 
eliminando  particulam  non ,  quae  etiam  in  cod.  H  expuncta 
conspicitur.  Idem  dubium  recurrit  III.  Sent.  d.  1..  dub.  2,  ex 
quo  emendatio  a  nobis  .facta  comprobatur.  Cod.  I  legendo  non 
factus  paulo  infra  ponit  dmnam  pro  humanam,  sed  cum  sub- 
nexis  incohaerenter.  Vat.  non  est  intettigendum   nisi  loco   est 


inlelligendum,  sed  absque  flde  mss.  et  ed.  1.  —  Cod.  cc  cuni 
ed.  2  relinet  non,  sed  omittit  nisi,  at  contra  subnexa. 

^  Nempe  propositionem,  quae  est:  Filius  est  factus. 

3  Fide  mss.  et  ed.  1  removimus  verba  praemissa  quae- 
stione ,  quae  Vat.  hic  addit. 

*  In  Vat.  hic  additur  unam,  et  mox  post  Filii  adiungitur 
Aliam  ibi:  Praeterea  notandum;  sed  obstantmss.  cum  ed.  I. 


SENTENTIARUM  LIB.  1. 

ARTICULUS  UNIGUS. 

De  missione  invi.sihiU  tuni  Filii  ium  Spiritus  sancti. 

QUAESTIO  I. 

Utrum  missio  invisibilis  sit  secmdim  clona  gratiae  gratis  datae ,  vel  gratum  facientis. 


Circa  primum  ,  quod  liaec  missio  sil  secunduni 
dona  gratiae  gratis  datae ,  ostenditur  sic. 

1.  Rabanus^  dicit  de  Spiritu  sancto,  quod  ter 
Ad  wosi- datus  est  Spiritus  sanctus.    Et  primo   dicit,    ipsum 

esse  datum  ad  miraculorum  operationem ;  constat 
autem  ,  quod  miraculorum  operatio  est  gratia  gratis 
data:  ergo  etc. 

2.  Item,  Spiritus  sanctus  datur,  cum  datur  do- 
num  prophetiae.  Unde  primo  Regum  decimo^:,  Factus 
estspiritus  Domini  super  Saul,  et  prophetabat ;  sed 
donum  prophetiae  datur  frequenter  his  qui  noa  ha- 
bent  gratiam  gratum  facientem,  sicut  patet  de  Saul 
per  textum:  ergo  etc. 

3.  Item,  quod  Filius  mittatur  secundum  dona  gra- 
tiae  gratis  datae,  videtur.  Tunc  enim  Filius  dicitur 
mitti",  quando  fit  revelatio  occultorum ;  sed  revelatio 
occultorum  potest  fieri  sine  dono  gratiae  gratum  fa- 
cientis:  ergo  etc. 

4.  Item,  Augustinus  dicit  et  habetur  in  praesenti 
distinctione  \  quod  « tunc  Sapientia  mittitur,  cum  a 
cuiusquam  mente  percipitur  » ,  sive  cum  alicui  inno- 
tescit ;  si  ergo  percipitur  et  innotescit  per  dona  gra- 
tiae  gratis  datae,  ut  per  fidera  informem:  ergo  vide- 
tur  in  ilUs  dari:  ergo  etc. 

CoNTRA :  I .  Augustinus  *  dicit,  quod  tunc  datur 

FundameBia.Spiritus  sauctus  alicui,  cum  sic  datur,  ut  eum  faciat 

Dei  et  proximi  dilectorem,  hoc  est  dicere,  quando 

datur  homini  caritas;  sed  caritas  non  est  uisi  gratiae 

gratum  facientis:  ergo  etc. 

2.  Item,  hoc  ipsum  videtur  de  Filio,  quia  dici- 
tur  Sapientiae  septimo^:  In  animas  sanctas  se  trans- 
fert,  et  amicos  Dei  constituit;  sed  amici  Dei  non 
dicuntur  sine  gratia  gratum  faciente:  ergo  etc. 

3.  Item,  ratione  ostenditur  sic  *:  tunc  datur  vel 
mittitur  Spiritus  sanctus,  quando  habitat  in  homine; 
sed  non  dicitur  habitare  in  homine  sine  gratia  gratum 

rgo  etc. 


4.  Item,  cum  mittitur  Filius  vel  Spiritus  sanctus 
ad  aliquem,  non  mittitur,  ut  sit '  ubi  prius  non  erat, 
sed  ut  sit  in  eo  aliter  quam  prius;  sed  novus  modus 
i,  addens  supra  esse  per  naturam,  non  est  nisi 

gratiam  gratum  facientem:  ergo  etc. 


In  missione  invisibili  utraque  persona  non  datur 
simpliciter ,  nisi  dono  gratiae  gratum  facien- 
tis,  secundum  quid  vero  datur  etiani  per  gra- 
tiam  gratis  datam. 

Respondeo  :  Ad  hoc  distinguunt  aliqui ,  quod  ^''fSJl*'"' 
Spiritum  sanctum  dari  vel  mitti  invisibiliter,  hoc '  po- 
test  esse  vel  in  quantum  Spiritus,  vel  in  quantum  san- 
ctus.  In  quantum  Spiritus,  datur  per  donum  gratiae 
gratis  datae ;  in  quantum  sanctus  vel "  sanctiflcans, 
datur  per  dona  gratiae  gratum  facientis.  Similiter 
Sapientia  vel  Filius  potest  mitti  vel  prout  faciens 
sapere,  et  sic  per  dona  gratiae  gratis  datae;  vel 
prout  sapientia  dicta  est  a  sapore,  et  sic  per  dona 
gratiae  gratum  facientis.  Sed  istud  non  videtur  solvere,  Non  proba 
quia  dantem  oppositum  istius  solutionis  est  possibile 
adhuc  solvere '°  et  quaerere  de  Spiritu  et  Verbo,  quo- 
modo  dicatur  dari  et  non  inhabitare. 

Propter  hoc  aliter  dicendum  tam  de  Filio  quam  veiasonuio. 
de  Spiritu  sancto,  quod  "  dari  vel  mitti  est  dupli- 
citer :  vel  simpliciter,  vel  ad  hoc.  Tunc  datur  sim- 
pliciter,  quando  simpliciter  habetur,  videlicet  non 
tantum  ad  usum,  sed  ad  fructum;  hoc  autem  est 
solum  per  dona  gratiae  gratum  facientis,  et  ideo  so- conciusio  i, 
lum  in  illa  datur  simpliciter  vel  Filius  vel  Spiritus 
sanctus.  Alio  modo  dicitur  dari  ad  hoc,  quando  non 
ad  fructum ,  sed  ad  auxilium  sive  ad  aliquem  usum 
aliqua  dona  donantur;  et  hoc  quidem '^  cum  dan- 
tur  aliqua  dona  gratiae  gratis  datae,  in  quibus  ma- concinsio  a. 


'  Vide  supra  d.  14.  dub.  4. 

'  Vers.  10,  ubi  Vulgala  habet :  Et  insiluit  super  eum  spi- 
ritus  Domini  et  prophetavit  in  medio  eorum. 

3  Cap.  7.  —  Paulo  infra  post  ergo  percipitur  unus  alterque 
codex  ut  I  T  sive  loco  et. 

*  Libr.  XV.  de  Trin.  c.  17.  n.  31  :  Spiritus  sanctus...  cum 
datus  fuerit  homini ,  accendit  eum  in  dilectionem  Dei  et  proximi, 
et  ipse  dilectio  est.  —  Vat.,  obnitentibus  mss.  et  sex  primis  edd., 
per  AugusUnum  dicitur  ,  et  mox  ,  refragantibus  antiquioribus 
mss.  et  ed.  1 ,  hominibus  pro  homini. 

'  Vers.  27,  ubi  Vulgata  post  transfert ,  omissa  particula 
et ,  prosequitur :  amicos  Dei  et  Prophetas  constituit. 

«  Supplevimus  ex  vetustioribus  codd.  et  ed.  4  sic. 


'  Fide  mss.  et  edd.  1 ,  2,  3  removimus  in  Vat.  additum 
ibi.  Mox  ed.  1  sed  ut  insit  loco  sed  ut  sit. 

8  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  adiecimus  twc.  Mox  post 
esse  cod.  A  addit  dupUciter. 

"  Fide  multorum  codd.  ut  FGHIMPQXZ  aa  eeJfeted. 
I  adiunxinius  sanctus  vel ;  aliqui  codd.  ut  F  P  Q  loco  vel 
habent  id  est.  Paulo  ante  plures  codd.  ut  H  M  P  Q  T  X  Z  aa  ee 
cum  ed.  i  post  datae  addunt  sed. 

1»  Aristot.,  II.  Elench.  c.  3.  (c.  22.),  cuius  verba  vide  supra 
d.  4.  dub.  3. 

"  Cod.  A  satis  bene  scilicet  quod. 

"  Ita  plurimi  antiquiorum  mss.  cum  ed.  1 ,  sed  Vat.  cum 
cod.  cc  loco  quidem  habet  fit;  cod.  X  qumdo  pro  qmdem  cum. 


DIST.  XV.  P.  11.  ART.  UNICUS  QUAEST. 


nifestatur  Filius  vel  Spiritus  sanctus;  et  sic  procedunt 
rationes  ad  primam  partem. 

1.  Nam'  sic  intelligendum  est  verbum  Rabani; 
^soiutio j- ipse  enim  communiter  loquitur  de  missione;  unde 

dicit,  Spiritum  sanctum  ter  datum.  .\ugustinus  autem 
solum  loquitur  de  datione  vel  missione,  quae  est  ad 
iiabitandum  vel  simpliciter  habendura. 

2.  Ad  iilud  quod  obiicitur  de  prophetia ,  dicen- 
dum,  quod  uno  modo  datur  in  ea  Spiritus  sanctus 
simpliciter,  prout  ipsa  dicit  cognitionem  secundum 
idoneitatem  suscipientis  et  secundum  pietatem  ^  exse- 
quentis.  Alio  modo,  prout  est  revelatio ' ,  non  datur 
in  ea  Spiritus  simpliciter  sive  non  mittitur  nisi  ad 
hoc.  Unde  non  dicitur  in  libro  Regum,  quod  Spiritus 
sanctus  sit  missus  ad  Saul.  vel  factus  mSaul,  sed 
super  Saul. 


271 


3.  Ad  iliud  quod  obiicitur,  quod  mittitur  Filius, 
cum  est  Vevelatio  occultorum;  dicendum,  quod  hoc 
non  est  in  quacumque  revelatione;  nam  aliqua  fit 
revelatio,  non  per  missionem  Filii,  sed  per  missionem 
Angeli;  —  multa  enim  revelantur  ab  Angelis  °;  —  sed 
intelligitur  de  illa  revelatione,  in  qua  est  animae  illu- 
stratio  per  gratiam ;  et  si  per  gratis  datam ,  non  sim- 
phciter  mittitur,  sed  si  per  gratum  facientem,  tunc 
simpliciter  mittitur  el  habetur. 

4.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur,  quod  tunc 
mittitur,  quando  percipitur;  dicendum,  quod  non 
sufQcit  cognoscere  Filium,  quod  sit  ab  aho,  immo 
oportet,  quod  cognoscat,  quod  sit  in  ipso  ut  in  suo 
habitaculo.  Hoc  autem  dico  non  cognitione  necessi- 
tatis,  sed  coniecturae  ".  nec  de  cognitione  actuali,  sed 
de  habituali. 


SCHOLION. 


I.  Amiquiores  Schoiastici  gratiam  gralis  datam  accipiebatjt 
in  sensu  largiore ,  quam  moderni  tlieologi ,  ita  ut  omnem  gra- 
tiam  actualem ,  quatenus  distinguitur  a  gratia  sanctificanU , 
sub  hoc  nomine  coraplecterentur  (cfr.  II.  Sent.  d.  28.  a.  2.  q.  1. 
in  corp.  et  alibi  passim).  —  Distinctio  in  corp.  posita  inter  dari 
simpticiter  et  ad  hoc  eadem  est  ac  simpliciier  et  secundum 
quid. 

II.  Primam  opinionem ,  quae  etiam  attribuitur  B.  Alberto 
(1.  Sent.  d.  17.  a.  9.),  S.  Doctor  non  approbat.  B.  Albert. 
sic  dicit :  «  Dicendum ,  quod  ,  ut  puto ,  non  dicetur  mitti ,  nisi 
in  caritate  simpliciter ,  sed  secundum  quid  in  aliis ,  ut  mittatur 
videlicet  in  aliis  ut  Spiritus  est,  et  non  ut  sanctus  est».  Sed 
haec  sententia  Alberti  in  re  non  videtur  esse  alia  a  communi. 
S.  Bonav.  suam  opinionem  iuxta  distinctionem  ibi  factam  du- 
plici  conclusione  proponit,  scil.  quod  proprie  et  simpliciter  Spi- 
ritus  sanctus  non  mittitur  nec  datur  nisi  per  donum  gratiae 
sanctiflcantis.  Ratio  est,  quia  sine  hoc  dono  et  caritate  non  ha- 
benius    facultatem   fruendi    Spiritu    sancto.   Quod    explicat   S. 


Thom.  (S.  I.  q.  43.  a.  3.)  his  verbis :  «  Super  modum  com- 
munem  (quo  Deus  est  in  rebus)  est  unus  specialis ,  qui  con- 
venit  naturae  rationali,  in  qua  Deus  dicitur  esse  sicut  cogni- 
tum  in  cognoscente  et  amatum  in  amante.  Et  quia  cognoscendo 
et  amando  creatura  rationalis  sua  operatione  attingit  ad  ipsum 
Deum ,  secundum  istum  specialem  modum  Dcus  non  solum  di- 
citur  esse  in  creatura  rationali ,  sed  etiam  habitare  in  ea  sicut 
in  templo  suo  ».  Improprie  tamen  ,  sive  «  extenso  nomine  mis- 
sionis  »  (ut  loquitur  Alex.  Hal.),  aliquando  dicitur  mitti  Spiritus 
sanctus  ad  aliquem  actum  gratiae  aclualis  vel  gratis  datae.  Iti 
hac  doclrina  conscntiunt  Alex.  Hal,  S.  Thom.,  Scot.,  Richard. 
aliique  innumeri. 

III.  Cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  73.  m.  4.  a.  2.  —  S.  Thom., 
hic  q.  4.  a.  I  ;  S.  I.  q.  43.  a.  3.  —  B.  Albert.,  de  hac  et  seq. 
hic  a.  1 6.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.   3.  a.  2.  —  Richard.  a  Med., 

1.  Sent.  d.  14.  a.  2.  q.  2.  —  /Egid.  R.,  d.  14.  secunda  princ.  q. 

2.  —  Dionys.  Carth.,  hic  q.  3.  —  Biel,  de  hac  et  seq.  I.  Sent. 
d.  14.  q.  1.  2. 


QUAESTIO  II. 


Utrum  Filius  et  Spiritus  sanctus  secund.um.  eadem  dona  gratiae  mitti  dicantur. 


Secundo  quaeritur,  utrum  secundum  eadem  dona 
gratiae  dicanlur  mitti  Filius  et  Spiritus  sanctus.  Et 
quod  non,  videtur  hoc  modo. 

1.  Missio  Spiritus  sancti  est  eius  donatio,  et 
Ad  opposi-  similiter  Filii ' ;  sed  alia  est  missio  Fihi  et  Spiritus 

sancti :   ergo   aha   donatio :    ergo   secuiidum    aliud 
donum. 

2.  Item.  hoc  ipsum  videtur  per  simile,  quia  sicut 


se  habet  missio  visibilis  Filii  ad  missionem  visibilem 
Spiritus  sancti,  ita  etiam  et  invisibilis;  sed  missio 
visibilis  Fihi  et  Spiritus  sancti  est  secundum  alium  et 
alium  effectum  et  signum  in  creatura:  ergo  invisibilis 
secundum  aliud  et  aliud  donum. 

3.  Item,  missio  est  ad  cognoscendam  emanatio- 
nem  el  discernendam  * ;  si  ergo  Filius  discernitur  ab 
effectu,  in  quo  mittitur ,  et  Spiritus  sanctus ;  et  huius- 


'  In  V,il.  desideratur  Nam ,  quod  tanien  in  mss.  et  tribus 
primis  edd.  habetur.  Paulo  infra  maiorem  partem  codd.  utCG 
HIRSTUVW  aa  bb  cc  ee  ff  cum  ed.  1  secuti,  substituimus 
Spiriium  sancium  ler  daium  pro  Spiritus  sancius  ier  datur. 
Mox  post  autem  ope  plurimorum  mss.  et  ed.  1  supplevimus 
solum,  pro  quo  aliqui  codd.  ut  AVX  solummodo.  Dein  plures 
codd.  ut  AGIKT  etc.  inhabitandum  pro  habitandum. 

^  In  cod.  K.  adiicitur  exponentis  vel. 

3  Fide  mss.  et  edd.  1  delevimus  hie  in  Vat.  non  bene 
additum  et  sic.  —  Cfr.  August.,  II.  ed  Divers.  QQ.  ad  Simpl.  q.  1. 

*  Mss.  cum  ed.  I  esi  loco  fit.  Paulo  infra  cod.  X  aliquan- 
do  pro  aliqua. 


^  Quia  lectio  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  multa  enim  reve- 
lani  est  incompleta ,  probabiliter  siquidem  excidit  verbum  An- 
geti ,  reliquimus  leetionem  Vat.  ;  cod.  cc  et  ed.  2  revelantur 
.ingelis,  sed  perperam.  Paulo  infra  pauci  codd.  ut  AIS  cc  cum 
ed.  1  male  et  sic  loco  ei  si. 

«  Cod.  X  convenientiae ,  cod.  Z  congruentiae. 

'  Cfr.  supra  q.  1. 

8  Vide  supra  p.  I.  q.  1.  3.  4.  huius  dist.  —  Mox  cod.  H 
per  effectim,  cod.  T  m  effectM  pro  effectu.  Circa  finem  argu- 
menti  post  Filius  in  cod.  bb  additur  et. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


inodi  sunt  dona  gratiae:  ergo  quantum  ad  aliud  donum 
millitur  Filius,  quantum  ad  aliud  Spiritus  sanctus. 

4.  Item,  non  est  idem  appropriatnm  Filio  et  Spi- 
ritui  sancto,  sed  aliud  in  creaturis  ^:  ergo  cum  Filius 
dicatur  mitti  in  effectu  sibi  appropriato,  in  alio  ef- 
fectu  vel  dono  niiltitur  Filius  quam  Spiritus  sanctus. 

Contra:  I.  Omnis  donorum  distrilratio  tam  gra- 
Fiuidamenia.tiae  gratis  datae  quam  gratiae  gratum  facientis  attri- 
buitur  Spiritui  sancto,  maxime  dona  gratiae  gratum 
facientis,  sicut  patet  primae  ad  Corinlhios  duode- 
cimo^:  ergo  cum  Spiritus  sanctus  mittatur  in  donis 
sibi  approprialis ,  in  omnibus  donis  mittitur:  ergo  in 
eisdem,  in  quibus  Filius. 

2.  Item,  Filius  mittitur.  cum  sapientia  datur,  et 
similiter  Spiritus  sanctns,  quia  praecipuum  donum 
Spiritus  sancti  est  sapientia:  ergo  etc. 

3.  Item,  quandocumque  datur  cognitio,  dicitur 
mitti  Filius:  sed  in  hoc  eodem  dono  datur  vel  mit- 
titur  Spiritus  sanctus.  loannis  decimo  sexto':  Cuni 
veneril  ille,  docebitvos  omnemveritatem:  ergo  etc. 

4.  Item,  quandocumque  caritas  datur,  mittitur 
Spiritus  sanctus;  sed  in  hoc  dono  datur  Filius,  Sa- 
pientiae  septimo  ■* :  In  mimas  sanctas  se  transfert 
et  amicos  Dei  comtituit;  el  Augustinus  in  quarto  de 
Trinitate  °  exponit  illud  de  missione  Filii :  ergo  etr . 

CONCLUSIO. 

Missiones  Filii  et  Spirilus  sancti  in  se  et  quoad  ra- 
dicem  donorum  sunt  indivisae;  distinguunlur 
tantum  quoad  habitus  et  aetus  consequentes. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  in  missione  invisi- 
bili  est  donorum  coilatio.  in  quibus  est  manifestatio 


et  inhabitatio.  Et  secundum  hoc  intelligendum  est, 
quod  est  loqui  de  donis  Dei  quantum  ad  rarfiem,  Disiiniti 
vel  quantum  ad  habitum,  vel  quantuin   ad  actum 
consequentem. 

Loquendo    autem    quantum    ad  radicem ,   sic 
quia  una  est  gratia  gratum  faciens,  per  quam  inha- 
bitat  Filins  et  Spiritus  sanctus ,  quae  esl  radix  dot  conciusi 
norum   gratuitorura.   sic  dantur  vel  niittuntur  eo- 
dem  dono. 

Loquendo  autem  quantum  ad  hahilinn ,  sic  distin- 
guendum,  quia"  quidam  habitus  suiil  piirc  iilfriiiri, 
quidam  piu-e  cognitiui,  quidam  medii.  In  liabitibus 
pure  affectivis  datur  sive  mittitur  Spiritus  sanctus ,  conciusi 
quia  ei  appropriantur.  In  habitibus  pure  cognitivis  nec 
Filius  nec  Spiritus  sanctus  proprie,  sicut  dictum  est', 
mittitur.  In  habitibus  autem  parlini  cogmlms partim. 
affectivis,  secundum  quod  diversa  in  se  continent,  etconcinsioi. 
Filius  mittitur  et  Spiritus  sanctus.  Nam  cognitivi 
ducunt  in  manifestationem  Verbi,  affectivi  in  mani- 
festationem  Amoris. 

Si  autem  loquainur  quanluin  ad  aclus  conse- 
qtienles,  qui  simt  iUuininatio  intellectus  et  affectus 
inflammatio ,  sic  vocando  donuin ,  in  aliis  et  aliis  condusio  3. 
donis  mittuntur. 

'  Sed  quoniam  ista'  coniuncta  sunt,  ideo  missio  conciusio  6. 
Filii  et  Spiritus  sancti  invisibilis  sunt   indivisae,  et 
secundum  hoc  procedunt  rationes  ad  oppositas  partes. 
Tamen  illud  quod  adducit  pro  simili  in  missione  sen-soiuiioad2. 
sibili,  nequaquam  est  simile,  quia  non  est  tanta  unio  "'''"""""'■ 
et  connexio  in  signis  exterioribus,  quanta  est  in  ha- 
bitibus  interioribus. 


SCHOLION. 


I.  Quoad  missionem  simpliciter  dictam  ,  quae  est  secunduiii 
graliam  sanctificantem,  omnes  concorditer  asserunt,  missiones 
utriusque  personae  esse  indivisas ;  sed  quoad  missionem  impro- 
prie  dictam  sive  secundum  quid  aliqui  cum  Alex.  Hal.  (S.  p.  I.  q. 
73.  m.  2.  a.  3.)  dicunt,  utramque  personam  aliquando  simul 
mitli  vel  dari ,  non  tamen  semper.  Hoc  explicat  Alex.  Hal.  (loc. 
cit.)  sic :  «  Cum  missio  passive  dicta  sit  processio  manifestata 
in  effectu  appropriato  personae  vel  manifestatio  processionis ; 
cum  processio  Filii  non  sit  processio  Spiritus  sancti,  nec  idem 
etfectus,  in  quo  manifestatur  utraque  processio ,  ratione  cuius 
dicitur  mitti  Filius  vel  Spiritus  sanctus,  immo  unus  effectus 
possit  esse  sine  alio ,  et  manifestatio  unius  processionis  sine 
manifestatione  alterius :  ideo  potest  csse  una    missio  sine    alia. 


Mon  sic  autem  est  de  missione  active  dicta  »  etc.  Cui  s 
etiam  Ricfiard.  a  Med.  adfiaeret.  Petr.  a  Tar.  vero,  /Egid.  R. 
aliique  plures  fioc  non  admittunt,  nec  SS.  Bonav.  et  Tlioni.  sic 
loquuntur.  Dicunt  enim  ,  quod  quoad  actum  consequentem ,  sive 
elTectus  gratiae ,  qui  sunt  illuminatio  intellectus  et  inflammatio 
affectus,  liae  duac  missiones  differunt,  quin  tamen  una  possit 
esse  sine  alia. 

II.  Alex.  Hal. ,  I.  c.  et  m.  4.  a.  2.  —  S.  Thom. ,  liic  q.  i. 
a.  2;  S.  I.  q.  43.  a.  S.  praesertim  ad  3.,  ubi  fere  iisdem  ver- 
bis  ac  S.  Bonav.  utitur.  —  B.  Albert. ,  d.  17.  a.  2.—  Petr.  a 
Tar. ,  hic  q.  2.  a.  2;  q.  3.  a.  2.  —  Richard.  a  Med.,  hic  a. 
4.  q.  I.  2.  —  :Egid.  R.,  hic  I.  princ.  q.  2.  —  Durand.,  hic  q.  4. 
—  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  3. 


1  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  substlluimus  creaturis 
pro  creatura. 

2  Vers.  4.  seqq. 

^  Vers.  1 3 ,  ubi  Vulgata :  Cum  autem  venerit  ille  Spiritus 
veritatis,  docebit  etc.  —  Paulo  ante  Vat.  cum  cod.  co,  anti- 
quioribus  tamen  mss.  et  ed.  t  reluctantibus ,  omittit  eodem. 

*  Vers.  27.  Lectionem  Vulgatae  vide  q.  praec.  fundam.  2. 

5  Cap.  20.  n.  27. :  In  animas  onim  sanctas  se  (ransfert 
(Sapientia)  atquc  amicos  Dei  et  Prophetas  constituit,  sicut 
etiam  implet  sanctos  Angelos  et  omnia  talibus  ministeriis  con- 
grua  per  eos  operatur.  Cum  autem  venit  plenitudo   temporis , 


inissa  est,  non  ut  impleret  Angelos  nec  ut  esset  Angelus,nisi 
in  quantum  consilium  Patris  annuntiabat,  quod  et  ipsius  erat; 
nec  ut  esset  cum  hominibus  aut  in  hominibus ;  hoc  enim  et 
antea  in  Patribus  et  Prophetis ;  sed  ut  ipsuni  Vcrbum  caro 
fieret,  id  est,  homo  lieret  etc. 

"  Ed.  I  quod  loco  quia. 

'  Hic  q.  praecedenti,  praesertim  ad  2.  et  3. 

8  Scil.  radix,  habitus  et  actus  consequentes  donorum.  — 
Paulo  infra  flde  plurium  mss.  ut  CFSY  substituimus  invisibi- 
lis  pro  invisibiles. 


DIST.  XV.  P.  II.  ART.  UNICUS  QUAEST.  tll. 

QUAESTIO  111. 

Utrwm  Films  et  Spiritus  mnctus  niittantur,  ijitando  dona  gratiai'  augnmUantur. 


Tertio  qiiaeritur ,  utriim  missio  Filii  et  Spiritus 
saiicli  sit  secundum  eaclem  dona  gratiae  augmentata. 
Et  quod  slc,  videtur  exemplo,  auctoritate  et  ratione. 

1 .  Exemplo  sic:  constat,  in  die  Pentecostes  Aposto- 
Fundamenia.lis  esse  Spirituui  sanctum  missum,  nontantum  visibi- 

liter,  sed  etiam  invisibiliter,  quia  missio  visibilis  sine 
iuvisibili  non  confert:  sed  ipsi  prius  Iiabebant  gra- 
tiam:  ergo  etc. 

2.  Itein ,  hoc  videtur  auctoritate  Rabani ' :  «  In 
baptismo  datur  Spiritus  sanctus  ad  habitationem  Deo 
consecrandam,  sed  in  confirmatione  cum  omni  plenitu- 
dine  sanctilatis  venit  in  hominem » :  ergo  datur  in  con- 
flrmatione  post  baptismum:  ergo  etc. 

3.  Item ,  augmentum  gratiae  est  per  gratiae  ad- 
ditionem;  sed  ubi  est  gratiae  additio,  ibi  est^  gratiae 
donatio;  sed  «  Spiritus  sanctus  mittitur  vel  datur, 
cum  datur  eius  gratia  » ,  ut  dicit  Beda  ^ :  ergo  in 
augmento  gratiae  datur  vel  mitlitur  Spiritus  sanctus. 

4.  Item,  non  minus  donum  est  caritatem  con- 
summare '  quam  inchoare:  ergo  si  mittitur  Filius  vel 
Spiritus  sanctus,  cum  gratia  inchoatur,  multo  fortius 
cum  consummatur;  sed  consummatur  per  augmen- 
tum:  ergo  mittitur  in  augmento. 

CoNTRA :  1 .  Spiritus  sanctus  non  mittitur  in  ho- 
Ad  opposi-  minem,  ut  de  novo  sit  in  eo,  sed  ut  aliter  sit  in  ipso; 
sed  in  eo,  in  quo  augetur  gratia,  non  estaliter  quam 
prius:  ergo  ad  illum '  non  mittitur. 

2.  Item,  si  raittitur  in  augmento  gratiae,  aut  ergo 
quia  de  novo  mittitur,  aut  quia  abundantius  mittitur; 
non  quia  de  novo:  ergo  quia  abundantius.  Sed  con- 
tra:  mitti  est  procedere,  ergo  abundantius  mitti  est 
abundantius  procedere;  sed  semper  aequaliter  proce- 
dit:  ergo  etc. 

3.  Item,  si  mittitur  in  gratiae  augmento;  cum 
ergo  gratia  in  nobis  quotidie  augeatur,  etiam  homine 
nesciente,  videtur  quod  Spiritus  sanctus  vel  Filius 
mittatur,  homine  nesciente,  et"  quod  quotidie  mit- 
tatur  homini;  quod  non  est  dicendum. 

4.  Item ,  contingil  gratiam  caritatis  in  aliquo  per 


negligentiam  remitti:  ergo  si  Spiritus  sanctus  mittitnr 
in  augmento,  et  recedit  in  remissione:  ergo  quando 
aliquis  peccat  venialiter,  perdit  Spiritum  sanctum: 
quod  falsum  est. 


Spiritus  .mnclus  noii  dicitur  niitli,  ijuando  sohmi- 
modo  fit  profectus  in  gratia  prius  habita,  sed 
in  collaiione  noci  usns  cel  iiovi  doni  graliiiti 
dicitur  mitli. 

I 
Respondeo:  Ad  hoc  dicunt  aliqui,  quod  gratiam  soiutio  q 
augeri  est  dupliciter,  scilicet  perceptibiliter   et  im-    '^""'''" 
perceptibiliter.  Si  percepliljililcr,  iimc  dicunt,  in  tali 
augmento  dari  vel  milli  Filiiiin  ci  S|iintum  sanctum; 
si  autem  imperceptibililer,  liiur  ilicunt,  ipsum  non 
mitti.  Et  ratio  huius  est,  quia  tunc  dicitur  dari  vel 
raitti,  cum  mente  percipitur. 

Sed  aliter  potest  dici ,  quod  augmentum  gratiae  soiutio 
est  duphciter:  aut  secundum  profectum  in  gratia*^™'' 
prius  habita  et '  eius  iisu,  aut  per  collationem  novi 
■us-m  vel  etiam  don«  gratuiti.  Si  solum  per  profectum, 
sicut  ostendunt  ultimae  rationes,  noii  dicitur  mitti 
Spiritus  sanctus.  Si  autem  per  collationem  novi  doni, 
sicut  fuit  in*  Apostohs  in  dia  Pentecostes ,  vel  novi 
usus,  sicut  est  in  conflrmatione;  tunc  potest  dici 
mitti  vel  dari  Spiritus  sanctus ,  quia  aliquo  modo  est 
ibi  de  novo  quantum  ad  illud  donum  vel  usiim  do- 
ni,  et  quia  abimdantius  est. 

1.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  noii  est  ibi  soiatio  c 
alio  modo  essendi;  dicendum,  quod  etsi  hoc°   non   '"""°' 
sit  aho  modo  essendi,  est  tamen  perfectiori  modo 
inhabitandi  et  alio  modo  utendi,  et  ideo  novo  modo. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur '",  si  abundantius  mit- 
titur,  abundantius  procedit;  dicendum,  quod  mitti 
abundantius  vel  procedere  est  dupliciter:  vel  ab  hoc, 
vel  in  hoc;  primo  modo  uniformiter  est  mitti,  se- 
cundo  modo  non. 


'  Libr.  I.  di!  Clciic.  inslil.  c.  30 :  Signatui-  cnim  baptizatus 
cum  ehrismate  pci'  sacerdotem  iii  capitis  stimmitate,  pei-  pon- 
(iflceiTi  vero  in  fronte,  ut  priori  unctionc  significetur  Spiritus 
sancti  super  ipsum  descensio  ad  habitalionem  Deo  consecran- 
dam ,  in  sccunda  quoque,  ut  eiusdem  Spiritus  sancti  sepliformis 
gratia  cum  omni  plenitudine.sanclitatis  et  scienliae  et  virtutis 
venire  in  hominem  declaretur. 

'  A  Vat.  et  cod.  cc  abest  verbum  est ,  quod  tanien  in  ce- 
(eris  mss.  et  ed.  I  invenitur. 

3  Libr.  II.  Homil.  1 0  :  Cum  eniin  ciusdem  Spiritus  gra- 
tia  datur  hominibus ,  mittitur  profecto  Spirilus  a  Patre.  Cfr. 
supra  p.  2i2,  nota  3. 

*  Praeferendo  ed.  I  lectlonem,  utpotc  quae   ex  ipso  con- 
textu  vera  comprobatur,  posuimus  in  hoc  argumento   ter  con- 
mmmare  loco  conservare ,  quod.Vat.  cum  mss.  exhibet. 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


=  lix  antiquis  mss.  et  ed.  1  substituimus  illuin  pio  miniis 
apto  illud,  et  paulo  ante  quam  loco  nt. 

is  Plui'imi  codd.  cuiii  ed.  1  loco  et  ponunt  eo ,  quae  ta- 
men  lectio  et  vim  obiectionis  elidere  et  rcsponsioni  infra  posi- 
tae  minus  congruere  videtur.  —  Paulo  supra  post  etiam  codd. 
L  0  adiungiint  praepositionem  w. 

'  Vat.  cum  cod.  cc,  aliis  autem  codd.  cu.m  ed.  I  obni- 
tentibus,  pro  el  ponit  a«t , .  quo  membra  disiunctionis  confun- 
duntur. 

*  Supplevimus  ex  mss.  et  ed.  I  in. 

"  In  codd.  variae  exstant  lectiones ;  nam  aliqui  codd.  ut 
gg  legunt  ibi  pro  hoc ,  alii  vero  ut  ff  iu  hoc ,  ed.  1  .  autem 
omittit  hoc;  multi  tandem  qtwd  si  loco  quod  etsi ,  licetminus 
benc. 

'"  INonnulla  scripta  ut  I  K  P  Q  V  X  addunt  quod. 


27 


SENTHNTIVRUM  LHJ.  I. 


3.  Ad  iUud  qiiod  obiicitur,  quod  quotidie  auge- 
tur;  dicendum,  quod  quotidie  augetur  quantum  ad 
fervoiem,  sed  non  quantum  ad  novorum  donorum 
vel  usuum  coUationem. 

/i.  Ad  illud  quod  ohiicitur.  quod  gratin  remissa 


debet  recedere;  dicendum,  quod,  sicut  infra  patebil  \ 
gratia  augetur  quantum  ad  substantiam,  sed  non 
remittitur  nisi  solum  quantum  ad  fervorem;  Spiri- 
tus  autem  sanctns '  mitti  non  dicitur  in  augmento 
fervoris,  sed  solum  substantiae  caritatis. 


SCHOLION. 


1.  MMisus  quacstioms  psl ,  ulrum  senipci-  midiinuu-  l-iliiis 
et  Spiritus  sanctus,  quoliespuniquc  dona  vcl  gratia  aii^'eiilur. — 
Prinia  opinio,  quam  S.  Doctor  nec  approbal  ncc  rcprobal,  est 
B.  Alberti,  Ricliardi  aliorumque.  Ipse  \cro  respondet  sub  alia 
distinclione  el  bimembri  conclusione,  ul  palcl  cx  texlu.  —  Verba 
in  solut.  ad  I.  et  ad  iill.,  quiie  \idenlur  iusinuare ,  quod  in 
omni  augmento  jiraliae  sanciiliiMiitis  sil  missio',  inlelligi  debent 
secundum  doclrinam  in  cor|>.  pnsilani.  Senlenliam  Scrapbid  se- 


quilur  S.  Thomas ,  qui  tamen  in  Comment.  addit :  «  Quidam 
dicunl ,  quod  in  omni  augmento  gratiae  gratum  facientis  sil 
missio  divinae  personae,  quod  et  sustineri  faciliter  potest ». 

II.  Alex.  Hal. ,  S..  p.  I.  q.  73.  m.  i.  a.  3.  —  S.  Thom., 
hic  q.  5.  quaesliunc.  2  ;  S.  1.  q.  43.  a.  6.  ad  2.  —  B.  Alberl. , 
hica.  19;  d.  17.  a.  9.  —  Pelr.  a  Tar. ,  hic  q.  i.  a.  1.  quae- 
sliunc.  3.  —  Ricliard.  a  Med. ,  liic  a.  i.  q.  2.  —  /Egid.  R. ,  hic 
2.  princ.  q.   I.  coil.  \.  —  Dionys.  Carlh.,  Iiic  q.  3.  in  fine. 


bUBlA  CIRCA  LITTERAiM  MAtilSTRI. 


DlB.    I. 

lu  parte  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram , 
et  primo  dubitatur  de  situ  primi  capituli  liuius  par- 
lis.  Videtur  enim ,  quod  Magister  non  debeat  hic 
ponere  tractatum  de  missione  Filii .  quia  missio  Filii 
est  incarnatio ;  sed  de  eius  incarnatione  agetur  ^  in 
tertio :  ergo  ibi  deberet  agere  de  missione,  non  hic. 

Respondeo:  Dicendum  \  quod  Magister  inciden- 
ter  introducit  hic  tractatum  de  missione  Filii  propter 
explicationem  missionis  Spiritus  sancti.  Posset  tamen 
.  dici,  quod  Magister  hic  agit  de  missione  Filii  in  men- 
tem  principaliter ,  sed  de  missione  Filii  in  carneni 
per  accidens ,  ut  distinguat  a  missione  Filii  in  men- 
tem.  De  illa  autem  missione,  quae  est  in  carnem, 
speciahter  et  principaliter  agit  in  tertio ,  et  ideo  ^ 
aliter  ibi  quam  hic. 

DUB.   II. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  Non  eo  ipso, 
quocl  de  Patre  natus  est,  nmsus  dicitur  Filius. 
Videtur  enim  dicere  falsum  et  contra  Gregorium  " , 
qui  dicit :  «  Eo  modo  mittitur  Filius ,  quo  gene- 
ratur  » . 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Augustinus  loqui- 
tur  cum  praecisione ,  ut  intelligatur :  nmi  eo  ipso 
tantuni ;  Gregorius  autem  cum  praesupposilione  ma- 
o-nifestationis.   Vel  aliter :  Augustinus  loquitur  de  ge- 


neraiione   aeterna,  Gregorius   de  temporali.;   unde 
nuUa  ibi '  est  oninino  contradictio. 

DuB.  III. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  ante 
incarnationem  missus  est  ad  omnes  Sanctos ,  qui 
ante  fuerunt.  Quaerilur  ergo,  utrum  post  incarna- 
tionem  plenius  sit  datus  Filius  et  Spiritus  sanctus. 
Et  quod  sic ,  videtur ,  quia  status  Legis  fuit  status 
imperfectionis ,  status  Evangelii  status  perfectionis. 
Lex  enim  neminem  duxit  ad  perfectionem  * ,  sed 
Evangelium  dicit :  Estote  pcrfecti ,  Matthaei  quinto ' : 
ergo  etc. 

Item ,  de  Spiritu  sancto  videtur  hoc  specialiter , 
quia  scribitur  loannis  septimo  '° :  Spiritus  nondum 
erat  datus ,  quia  lesus  nondum  erat  glorificatus ; 
hoc  non  dicitur  ,  quod  nuUo  modo  ante  fuerit  datus  , 
sed  quia  non  ita  abundanter :  ergo  etc. 

Item,  maior  cognitio  et  dilectio  est  tempore  Le- 
gis  gratiae ,  quam  tempore  Legis  scriptae :  ergo  etc. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  plenius  dari  po- 
test  dupliciter  intelligi :  aut  intensive ,  aut  exten-  Disiinctio  i 
sive.  Si  extensive ,  sic  pluribus  datus  est  Spiritus 
sanctus  tempore  Legis  gratiae ,  quia  in  omnem  ter^ 
ram  exivit  sonus  eorum  "  etc,  non  tantum  ad  unam 
genteni.  Si  intensive ,  hoc  est  quantum  ad  ^ewera- subiisiin- 
lern  statiim,  aut  quantum  ad  speciales  persmms ; 
quantum  ad  generalem  statum  in  novo  Testamento , 


Dist. 


-  Vat ,  contra  codd.  et  ed.  I  et  aliter  quam  sujjra  in  corp. 
hic  legit  Spiniwm  autem  sanctwm.  Mox  post  fervom  cod.  V 
addit  nec  in  uUquo  alio  augmento. 

3  Adstipulantibus  vetuslioribus  mss.  et  ed.  1 ,  posuimus 
agetur  pro  agitur.  Paulo  infra  post  non  cod.  V  satis  bene  ad- 
dit  autew. 

*  Supple\imus  ex  antiquis   codd.  et  ed. 
mox  substituimus  liic  loco  Imnc. 

■'  Ed.  1  ita  pro  ideo. 


Evang.  Cfr. 


huius   d.   q.    2. 


ad 


'  Ad  fidem  antiquiorum  mss.  el  ed.  1  adiecimus  ibi. 

8  Epist.  ad  Hebr.  7 ,  19:  Nihil  enim  ad  perfectum  ad- 
duxit  lex.  9  Vers.  48. 

1»  Vers.  39.  —  Mox  unus  allerque  codex  ut  A  cum  ed.  1 
quia  loco  quod,  scd  minus  bene. 

"  Psalm.  18,  S.  —  Mox  post  hoc  est  Val.  addil  dupliciter 
avt ,  quod  deest  in  mss.,  licet  aliqui  eorum  ul  V  X  V  habeant 
cum  cd.  I  aut  tioc  est  qmntum. 


DIST.  XV.  P.  II.  DUBIA. 


quantum  ad  speciales  personas  in  veteri  Testamento ; 
et  sic  se  habent  ut  excedentia  et  excessa ,  quia  in 
veteri  Testamento  fuerunt  aliqui  viri  Evangelici ;  et 
sic  procedunt  rationes  ad  utramque  partem.  In  ve- 
teri  enim  '  Testamento  fuerunt  aliqui  abundantes  in 
sapientia,  ut  Salomon ,  aliqui  in  patientia,  ut  lob, 
aliqui  in  mansuetndine ,  ut  Moyses ,  aliqui  in  fide , 
ut  Abraham ,  aliqui  in  devotione ,  ut  David  ,  aliqui 
in  miraculorum  operatione  ^ ,  ut  Elias. 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit ,  qmd  nvisms 
est  ad  Angelos.  Videtur  enim  falsum,  quia  Angelus 
dicitur  nuntius  seu  missus :  sed  ad  missum  non  est 
missio :  ergo  etc.  S?  tu  dicas,  quod  alio  modo  mit- 
titur ;  contra :  qui  semper  est  praesens  non  indiget 
missione;  sed  Angelus  semper  contemplatur  Deum 
ut  praesentem  :  ergo  etc. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  missio  Sapientiae 
sive  Filii  est  ad  creaturam  illustrandam ,  sicut  mis- 
sio  Spiritus  sancti  ad  «'eaturam  sanctiftcandam.  Et 
quoniam  Angeli  nec  ex  se  fuerunt  sapientes  nec  ex 
se  fuerunt  sancti ,  ideo  oportuit ,  quod  a  principio 
mitteretur  eis  Sapientia ,  quae  est  Filius ,  et  etiam  ' 
Spiritus  sanctus.  Unde  Augustinus  *  loquitur  pro  statu 
glorificationis ;  proprie  autem  non  dicitur  mitti  nunc, 
nisi  dicatur  large  mitti  ad  manifestationem  alicuius 
occulti  ^ 

DuB.  V. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Secundum 
quod  aliquid  aeternum  mente  capimus ,  non  in 
1ioc  mundo  sumus.  Videtur  enim  falsum  dicere , 
quia  aut  hoc°  dicit  secundum  animam,  aut  secun- 
(lum  carnem.  Non  secundum  carnem. ,  hoc  constat : 


ergo  secundmn  animam:  ergo  videtur,  quod  ani- 
ma,  quando  Demn  cognoscit,  sit  in  caelo  sive  extra 
mundum.  Item  hoc  videtur  ratione ,  quia  capere  ae- 
ternmii ,  est  magis  capi :  ergo  si  quod  capitur  a 
capiente  locatur,  ergo  anima  locatur  in  aeternitate, 
ergo  extra  tempus.  Praeterea .  quod  cognoscitur  et 
amatur,  aut  trahitur  ad  cognoscentem  et  amantem  , 
aut  e  converso  ' ;  sed  dum  Deum  amamus  et  cogno- 
scimus,  non  trahimus  Deum  ad  nos,  sed  nos  ad 
Deum ,  sicut  dicitur  in  quarto  de  Divinis  Nomini- 
bus  * :  ergo  etc. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  locus  habet  natu-  ^6»,^ 
ram  continentis  et  quietantis '.  Esse  ergo  in  hoc 
mundo  est  dupliciter :  aut  quantum  ad  veritatem  et 
continentiam ,  aut  quantum  ad  quietem.  Augustinus 
autem  loquitur  non  primo  "  modo,  quod  anima  et 
corpus  vere  egrediantur  hunc  mundum  .  dimi  mente 
capit  Deum  ,  sed  intelligit  quantum  ad  quietem ,  quia 
allectus  animae  non  requiescit  in  temporalibus ,  qui- 
bus  superfertur,  sed  in  aeternis",  et  quantum  ad 
hoc  intelligit  Dionysius.  —  Et  secunda  ratio  intelligi- 
tur  ,  quod  amatum  trahit ,  non  localiter  mutando , 
sed  sibi  conformando,  quia  amans  transformatur  in 
amatum,  et  cognoscens  conformatur  cognito'-. 

DuB.  VI. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Augustinus: 
Pater  est  principium  totius  Divinitalis ,  vel  si  me- 
lius  dicitur ,  Deitatis.  Videtur  enim  male  dicere, 
quia  aut  hoc  est  per  generationem ,  aut  per  spira- 
tionem.  Sed  si  hoc:  ergo  Pater  general  vel  spirat 
Deitatem,  quod  est  contra  Magistrum,  supra  distin- 
ctione  quinta '%  ubi  dicit ,  quod  essentia  nec  gene- 
rat  nec  generatur.  —  Praeterea  quaeritur ,  quare  Quaeitk 
dicit:  «Vel  si  melius  dicitur  Deitatis  »? 

Respondeo:  Dicendum ,  quod   Augustinus   iion 


'  Vat.  cuni  cod.  cc  minus  bene  oniittit  enivi ,  quod  tamen 
exstat  in  aiiis  codd.  et  ed.  I. 

'  Vat.  opeie  pro  operatione,  sed  castigatui'  ope  mss.  et 
ed.  I.  —  Quaestionem  hio  propositam  invenies  fusius  pertra- 
ctatam  apud  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  73.  m.  2.  a.  i.  —  S.  Tliom., 
hic  q.  S.  a.  2.  —  B.  Albert. ,  liic  a.  18.  —  Petr.  a  Tar.,  Iiic 
q.  4.  a.  2.  —  Ricliard.  a  Med.,  hic  a.  S.  q.  I .  —  .Egid.  R. , 
hic  2.  princ.  q.  2.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  S. 

'  In  Vat.  et  cod.  cc  incongrue  deest  etiam ,  quod  in  cc- 
teris  codd.  et  ed.  I  invenitur. 

*  Libr.  IV.  de  Trin.  c.  20.  n.  27,  ex  quo  textus  liuius 
dubii  sumtus  est ;  vide  lit.  Magistri ,  c.  8. 

5  De  hoc  specialiter  agunt  Alex.  Hol. ,  S.  p.  I.  q.  73.  m.  3. 
a.  2.  —  S.  Thom.,  hic  q.  5.  a.  1.  quaestiunc.  3.  —  B.  Albert.,  hic 
a.  19.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  l.  a.  I.  quaestiunc.  2.  —  Mgid. 
R.,  hic  2.  princ.  q.   I.  collat.  2.  —  Dionys.  Carth.,  hic  a.  .5.  q.  I. 

s  Supplevimus  fide  vetufstiorum  mss.  et  ed.  I  hoc. 

'  Quoad  primam  partem  huius  propositionis  sequimur 
leclionem  multorum  mss.  ut  F  G  H  1 K  S  T  X  V  Z  dd  ee  fT,  dum 
Vat.  falso  habet  (juod  cognoscil  et  amat ,  et  ed.  I  qiwd  cogno- 
scitvr  et  amat.  Quoad  secundam  vero  partem  exhibemus  le- 
ctionem  cod.  Y,  quae  et  in  se  distinctior  est  et  cum  subnexis 
concordat,  a  qua  non  multum  dissidet  lectio  cod.  M  trahitur 
ud  cognoscentem  el  in  amantem ;  pro  quo   maior   pars   mss. 


cum  ed.  I  trahilur  a  cognoscente  m  amantem ,  Val.  autem 
cum  aliquibus  codd.  trahitur  a  cognoscente  et  amante.  —  Mox 
ed.  I  cum  loco  dum,  et  paulo  infra  post  sed  nos  in  cod.  dd 
additur  trahimur. 

*  Cap.  3. 1  1  :  Non  ut  Irahentes  ubique  praesentem,  et  nus- 
quam  virtutem ,  sed  ut  memoriis  et  invocationibus  nosmetipsos 
iniungentes  ei  et  adunantes. 

^  Cfr.  Aristot. ,  IV.  Phys.  text.  41.  et  48.  (c.  4.  et  S.). 

"•  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  edd.  1,2,3,6  proprio  loco 
primo,  sicutiet  mox  contra  plures  vetustiores  codd.  ut  AGTZ 
dd.  egrediaiur  pro  egredianlur. 

"  Mss.  cum  quinque  primis  edd.  transponunt  verba  sed 
aeternis  post  in  temporatibus ,  sed  minus  bene ,  eo  quod  verba 
immediate  sequentia  quilnis  superfertiir  tunc  in  sensu  parum 
usitato  accipienda  essent ,  scil.  in  hoc :  per  quae  affectus  fertur 
sttper  temporalia,  qui  non  concordat  cum  modo  loquendi  alias 
a  S.  Doctore  usurpato  respectu  huius  verbi  superferri,  cfr. 
infra  d.  17.  p.  I.  dub.  S,ubi  habetur  saperferri  passionibus. 
—  Mox  Vat.  absque  auctoritate  codd.  ct  ed.  I  inteHigitur  pro 
intelligit. 

12  Eadem  Augustini  verba  exponunt  S.  Tliom.,  hic  q.  3. 
a.  3.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  20.  —  Pelr.  a  Tar.  et  Richard. ,  hic 
circa  lil.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  5.  in  fine. 

'3  Cap.   I.  —  Paulo  anle  ed.  I  et  loeo  cel. 


27li 


SENTENTl.\RUM  I.IK.  1. 


simplicilei-  tlieil ,  qiiod  sit  priiicipiuui  Divinilatis ,  sed 
cuni  hac  deterniinatione,  lotius.  Et  quoniam  in  sim- 
plicissimo  non  cadit  aliqua  totalitas ,  nisi  extenso 
nomine  tolalitatis  ad  personarum  pluralitateui ,  ideo 
Deitas  sive  Divinitas  stat  ut  in  personis ;  tamen  quia 
non  potest  trahi  ad  personas,  cum  sit  nonien  al> 
stractura .  praedictus  seruio  exponendus  est ,  sicut 
supra  '  exponit  Magistei"  locutiones  consimiles. 


Quod  (luaentur  :  quare  dicitur /Je/toV/A- melius?    si.ivnm 
dicendum ,  quod  dmmmi  potest  dici  de  creaturis,  Jitos'"" 
secundum  quod  dicitur   liomo   divimis ;  sed   Dms 
solius  Dei  est  proprium  ;  ideo  DeUas  magis  proprie 
dicit  formam  Dei  quam  Dii'iiiitas :  ideo  melius  di- 
citur  Dcitalis  quaui  Diviirilalis. 


DISTINCTIO   XVI. 


De  missione  &pirilus  sandi,  quae  fit  duobm 
modis ,  visibiliter  el  invisibiliter. 

Nunc  de  Spiritu  sanclo  videnduni  esl ,  praeler  illam 
iueffabilem  et  aeternam  processionem ,  qua  procedil  a 
Palre  et  Filio ,  et  non  a  se  ipso,  quae  sil  eius  tempora- 
iis  processio,  qnae  dieitur  missio  sive  donatio'.  Ad  quod 
dicimus,  quia  siiul  Filiiis  duobus  modis  dicitur  mitli: 
uuo,  quo  visibililor  a|)paruit,  altero,  quo  iuvisibiliter -  ca- 
stis  menlibus  pcrcipitur;  ita  et  Spiritus  sanctus  a  Patre 
el  Pilio  ac  a  se  ipso  duobus  modis  procedere  sive  mitli 
sive  dari  dieilur :  imo  visibiliter ,  altero  invisibililer. 
Dalus  est  enim  visibilis  creaturae  demonslralione ,  sicut 
in  die  Penlecosles  aliisque  vicibus,  et  datur  quotidie 
invisibililer  illabendo  mentibus  fldeliuni. 

Et  primo  agamus  de  illo  missionis  modo,  qui  lit 
oe  visibiii  visibili  specie.  De  iioc  Augustinus  in  secundo  libro  de 
Trinilate  •'  ita  ail:  « In  promplu  cst  intelligere  de  Spiritu 
sanclo,  cur  missus  et  ipse  dicalur.  Facta  est  enim 
quaedam  creatui'ac  species  e\  tempore,  in  qua  visibiliter 
ostenderetur  Spiritus  sanclus,  sive  cumin  ipsum  Domi- 
num  corporaFi  specie  columbae  descendit,  slve  cum 
in  die  Pentecostes  factus  esl  subito  de  eaelo  soiuis, 
quasi  ferreUu-  ftalus  vehemens,  el  visae  sunt  illis  lin- 
guae  (^ivisae.sicHt  ignis,  qui  et  inscdit  super  unum- 
quemque  eorum.  Hacc  operalio  visibiliter  cxpressa  et 
oculis  oblata  mortalibus  missio  Spirilus  sancti  dicta 
est,  non  ut  apparerel  eis*  ipsa  substantia,  qua  et  ipse 
invisibilis  et  incommutabilis  est,  sicnt  Pater  et  Filius, 
sed  ut  exterioribus  visis  corda  hoininum  commota  a 
temporali  manifestatione  venientis  ad  oecultam  aeter- 
nitatem  semper  praesenlis  eonverlerentur ».  Ecce  his 
verbis  aperit  Augustinus  illum  modum  missjonis,  qui 
visibiliter  exUibetur,  cum  tamen  ipse  Spiritus  jn  sui  na- 
tura  non  videatm- ,  qui  nec  in  illis  creaturis  magis  erat 
quam  in  aliis,  sed  ad  aliiui.  hi  illis  enim  erat,utper 
eas  ari  homines  venicns''  ostendereUu-  esse  iii  illis,  ad 


quos  illae  creaturae  veniebant.  Non  eiiim  Spiritus  san- 
ctus  temporali  motu  tunc  venit  vel  descendit  in  homi- 
nes,  sed  per  temporalem  motum  creaturae  signiflcala 
est  spiritualis  et  invisibilis  Spiritus  sancti  infusio.  Et  ut 
apertius  dicam,  per  illum  modum  missionis  Spirilus 
sancti  corporaliter  exhibitum  monslrala  est  spiritualis 
et  interior  missio  sancli  Spiritns  sive  douatio,  de  qua 
agendum  est. 

Sed  prius  quaerenduin  est,  cum  Filius  dicatur  a 
minor  Palre  secundum  missionem,  qua  iii  forma  creatadic 
apparuit,  cur  et  Spiritus  sanctus  non  dicatur  similiter"'"' 
minor  Patre,  cum  in  forina  creala  apparuerit  °.  Nam 
de  Filio,  quod  minor  sit  Patre  secundum  formam,  qua 
missus  apparuit,  aperte  ostendit  Augustinus  in  quarlo 
libro  de  Trinitate '  dicens :  « Misit  Deus  Filium  suum 
factum  ex  muliere,  factiim  sub  kge ,  usque  adeo  par- 
vum,  ut  factum;  eo  itaque  missuin,  quo  factum. 
Fateamur  ergo  faclum  minorem,  et  in  tantum  mi- 
norem,  in  quantum  factum ,  et  in  lantum  factum ,  iii 
quanlum  raissum».  Ecce  habes,  quia  Filius,  in  quan- 
tum  esl  inissus,  id  est  factus,  minor  est  Patre.  Cur 
ergo  Spiritus  saiiclus  non  dicilur  minor  Patre,  cum  et 
ipse  creaturam  assumserit  in  qna  apparuit?  Quia  ali-  , 
ter  Spiritus  assumsit  crealuraiu,  in  qua  apparuit ,  1'" 
aliter  Filius.  Nam  Filius  accepit  pei'  unionem  ',  Spiritus  i'',', 
vero  non.  Filins  eoim  accepit  hominem  ita ,  ut  fleret 
homo;  Spiritus  vero  sanctus  non  ita  accepit  columbani; 
ut  fleret  coUmiba.  De  hoc  Augustinus  in  secundo  libro 
de  Trinitate'  ila  ait:  «Ideo  nusquam  scriptum  est, 
quod  Deus  Pater  maior  sit  Spiritu  sancto,  vel  Spiritus 
sanctus  minor  Patre,  quia  non  sic  est  assumla  crea- 
tura,  in  qua  appareret  Spiritus  sanctus ,  sicut  assum- 
lus  est  Filius  hominis ,  in  qiia  forma  ipsius  Verbi  Dei 
persona  praesentarelur,  non  ut  haberet  Verbum  Dei, 
sicut  alii  Sancli  sapientes,  sed  quod  ipsuin  Verbum 
erat.  Aliud  est  enim  Verbum  in  carne,  aliud  Yerbum 
caro,  id  est,  aUud  est  Verbum  iii  homine,  aliud  Ver- 
bum  homo.  Caro  eniin  pro  homme  posita  est  in  eo 
quod  ait  "^:  Verbum  coro  factum  csl.  Non  ergo  sic  est 


1  Dist.  V.  c.   1.  el  2. 

NOTAE  AD  LIBR.  SENTENTIARTJM. 
'  Vcil.  cum  aliis  edd. ,  cxceptis  I  ,    8 ,  contra  codd.  ilatio. 
Paulo  ante  codd.  .\BE  rcpetunt  a  anto  Fitio.  Deniquc  post  ^d 
(juocl dicimus  edd.   1,0,8  qiwd  loco  quia. 

2  Vat.  et  edd.  2,  4,  5,  9  contra  codd.  et  alias  edd.  post 
invisibiliter  addunt  a  ;  e  contra  paulo  post  ante  se  ipso  codd. 
B  C  E  et  edd.  1 ,  8  oniittunt  a.  Mox  edd.  1 ,  7  post  mitti 
omiltant  sivc.  dari.  Denique  ante  creaturae  edd.  2,  3,7  le- 
gunt  visibiliter  loco  visibilis. 

3  Cap.  .5.  n.  10.  —  Vat.  el  cdd.  4,  6  omiltunt  ita  anle  ait. 


referendo    lioc 


dd.  et  edd.   1 ,  8  non  benc 
dd.   I  ,  8  •  omittunt   et  ante 


■<  Codd.  DE  eum  oriiiiii:i 

5  Codd.  BCDE  el  <'iid. 
participium  ad  eas,  qnod  disp 

«  Vat.  cum  aliis  edd.  coi 
apparuit.  Paulo  ante  codd.  D 
Spiritns  sancttis. 

'  Cap.  '19.  n.  26.  —  l.ocus  Scripturae  est  Gal.  4,  4. 

8  Solumniodo  Val.  et  edd.  5,  6  adiiciunt  pwsoJWf. 

'  Cap.  6.  n.  II.  —   Vat.   e(   ed.   6   iterum   omiltunl  ila 
ante  ait. 

10  loan.  1 ,  1 4. 


DIST.  XVI.  DIVISIO  TEXTLIS. 


277 


assumta  creatura,  iu  qua  apparuit  Spiritus  sanctus, 
sicut  assumta  est  caro  illa  et  humana  forma  ex  vir- 
gine  Maria.  Non  enim  colimibam  vel  illum  flatuni  vel 
illum  ignem  beatificavit  sibique  in  unitatem  personae 
couiunxit  inaeternum».  Ex  praeclictis  aperte  ostensum 
est,  secundum  quid  Filius  dicalur  minor  Patre ,  et  quare 
Filius  dicatur  minor  Patre,  ct  non  Spiritus  sanctus. 

Cap.  II. 

Quod  Filius  seeicndum  quod  homo  non  modo   Palre_, 
sed  Spiritu  sancto  etiam  minor  esl. 

Notandum  auteni,  quod  Filius,  secundum  quod 
homo  factus  est,  non  tantimi  Patre,  sed  Spiritu  san- 
cto  et  etiam  se  ipso  minor  dicitur.  Et  quod  etiam 
se  ipso  minor  dicatur  secundum  formam  servi,  Au- 
soiuuij  Au-  gustinus  ostendit  in  primo  libro  de  Trinitate '  dicens : 
« Erraverunt  homines ,  ea  quae  de  Christo  secun- 
dum  hominem  dicta  sunt,  ad  eius  substantiara,  quae 
serapiterna  est,  transferentes ,  sicut  illud  quod  ipse 
Dominus  dicit^:  Pater  maior  me  est ;  quod  propter 
formam  servi  Veritas  dicit,  secundum  queni  raodura 
etiara  se  ipso  minor  est  Filius.  Quomodo  enira  non 
etiam  se  ipso  minor  factus  est,  qui  se  i-psum  exina- 
nivit,  formam  servi  accipiens "?  lion  enim  sic  ac- 
cepit  formam  servi,  ut  amitteret  forraara  Dei,  in  qua 
erat  aequalis  Patri.  hi  forma  ergo  Dei  Unigenitus  Patris 
aequalis  est  Patri.  In  forma  servi  etiam  se  ipso  minor 
cst.  Non  ergo  immerito  Scriptura  dicit  utrumque,  sci- 

ilicet  et  aequalem  Patri  Filiura ,  et  Patrem  raaiorem  Fi- 
lio ;  illud  enira  propter  formam  Dei,  hoc  autem  propter 
formam  servi  intelligitur » .  De  hoc  eodem  in  secundo 
libro   de   Trinitate  *  Augustinus   ait:    «Dei   Filius  est 


aequalis  Patri  secundum  Dei  formam,  in  qua  est,  et 
minor  Patre  secundum  forraam  servi,  quara  accepit,. 
in  qua  non  modo  Patre,  sed  etiam  Spiritu  sancto,  nec 
hoc  lantum,  sed  etiara  se  ipso  minor  inventus  est». 
« Propler  quam  ,  ut  idem  in  Epistola  ad  Maximum  ^ 
ait,  non  tantura  Patre,  sed  etiam  se  ipso  et  Spiritu 
sancto  minor  factus  est  et  etiam  niinoratus  paulo  minu-s 
ab  Angelis".  « Est  ergo  Dei  Filius,  ut  ipse  ait  in 
primo  libro  de  Trinitate",  Deo  Patri  natura  aequalis, 
habitu  minor,  id  est  in  forma  servi,  quam  accepit». 
His  auctoritatibus  aperte  ostenditur  Filius  secundum 
formam  servi  rainor  Patre  et  se  ipso  et  Spiritu  sancto.. 

Hilarius  autem  dicere  videtur ,  quod  Pater  sit  Aiiter^. 
maior  Filio,  nec  tamen  Filius  sit '  minor  Patre.  Pater  rius!"^ 
enim  dicitur  maior  propter  auctoritatem ,  quia  in  eo 
est  auctoritas  generationis ,  secundum  quam  dicit": 
Pater  maior  me  est;  et  Apostolus:  Donavit  einomen^ 
quod  est  super  omne  nomen.  Cum  ergo  ait :  Pater  raaior 
rae  est,  hoc  est  ac  si  diceret,  donavit  raihi  nomen. 
«Si  igitur,  inquit  Hilarius  in  nono  libro  de  Trinitate", 
donantis  auctoritate  Pater  maior  est,  nunquid  per 
doni  confessionem  minor  Filius  est?  Maior  itaque  do- 
nans  esl,  sed  minor  iam  non  est,  cui  unum  esse  do- 
natur;  ait  enim:  Ego  et  Pater  unum  sumus.  Si  non 
hoc  donatm-  lesu,  ut  confitendus  sit  in  gloria  Dei  Pa- 
tris,  minor  Patre  est.  Si  autem  in  ea  gloria  donatur  ei 
esse,  qua  Pater  est,  habes  et  in  donantis  auctoritate, 
quia  inaior  est,  et  in  donati"  confessione,  quia  unum 
sunt.  Maior  itaque  Pater  Filio  est  et  plane  raaior,  cui 
tantum  donat  esse,  quantus  est  ipse;  cui  innascibili- 
tatis  esse  imaginem  sacraraento  nativitatis  impertit, 
quem  ex  se  in  forraa  sua  generat».  Audisti  lector,  quid 
super  hoc  dicat  Hilarius,  cuius  verba,  ubicumque  oc- 
currerint,  diligenter  nota  pieque  intellige. 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XVI. 

De  missione  Spiritus  sancti  specialiter,  et  quidem  de  visibili. 

Nimc   de  Spiritu  sancto   videndum  est ,  praeter   illam  ineffabitem  etc. 
DIVISIO  TEXTUS. 


Haec  est  secunda  pars  illius  partis,  in  qua 
agit  de  missione  quantum  ad  modum.  In  hac  parte 
agit   de   missione   Spiritus    sancti    specialiter '.   Et 


quoniam  missio  Spiritus  sancti  duobus  modis  est; 
scilicet  visibilis  et  invisibilis,  sicut  missio  Filii:  ideo 
haec  pars  habet  duas  partes.  In  prima  agit   Magi- 


1  Cap.  7.  n.  14,  sed  multis  a  Magislro  omissis.  —  Paulo 
aiite  cod.  D    Quod  autem  pro  Et  qiiod ;  cod.  C   Quod. 

-  loan.  14,  28.  —  Edd.  legunt  nit  pro  dicit  contra  codd. 
et  originale. 

3  Phil.  2,7. 

*  Cap.   1.  n.  2. 

5  Epist.  170.  (olim.  66)  n.  9.  —  Omnes  codd.  et  edd.  male 
eitant  sic :  in  libro  contra  Maximinum  (vel  MaximiammJ ; 
Vat.  in  libr.  Epist.  ad  Maximum.  Maximus  fuit  medicus  ab 
haeresi  Ariana  conversus.  —  In  fine  huius  loci  textus  S.  Scri- 
pturae  est  Hebr.  2,9:  qui  modico  quam  Angeli  minoratus  est. 

«  Cap.  7.  n.  14.  —  Hic  Vat.  cum  ceteris  edd.  addit  in 
anle  natxira  contra  originale .  nostros  codd.  et  etiani  contextum , 


cum  sibi  correspondeant  verba  natura  et   habitu.   Deinde  so- 
lummodo  Vat.  et  cod.  C  omittunt  id  esi. 

'  Vat.  cum  plurimis  edd. ,  sed  contra  codd.  et  edd.  1  , 
8  omiUit  sit. 

8  loan.  14 ,  28 ;  et  mox  Phil.  2 ,  7.  —  Ed.  8  verbo  dicit 
praemittit  ipse  Filius ,  quod  ceterae  subaudiunt. 

^  Num.  54.  —  Textus  Scfipturae  est  loan.  10,  30. 

1"  Contra  originale ,  omnes  codd.  et  edd.  6,8,9  Vat. 
cum  aliis  edd.  male  legit  donantis.  Paulo  post  ead.  Vat.  et  ed. 
4  perperam  addunt  et  ante  Filio. 

NOTAE  AD  COMMENTAEIUM. 

'  Vat.  contra  auctoritatem  omniuni  codd.  et  ed.  1  primam 
propositionem  ila  exhibet :  Supra  egit  Magister  de  temporali 


278 


SENTENTIAHUM  LIB. 


ster  de  missione  Spiritus  saiicti  visibili.  In  secunda 
agit  de  missione  '  invisibili ,  et  hoc  infra  distinctione 
decinia  septima :  lam  nmc  accedamm  ad  assignan- 
dam  missionmn  Spiritm  sancti. 

Prima  iterum  pars  habet  duas.  In  prima  Ma- 
gister  explicat  Spiritus  sancti  visibilem  missionem. 
ln  secunda  ad  maiorem  explanationem  movet  et  de- 
termioat  dubitationem  quandam ,  ibi:  Sed  prius  qiiae- 
rendum  est,  cum  Filius  dicatur  minor  Patre  etc. 

Prima  iterum  -  pars  habet  duas.  In  prima  Ma- 
gister  assignat  duplicem  modum  missionis  Spiritus 
sancti  secundum  duplicem  modum  missionis  Filii. 
Secundo  vero  prosequitur  de  allera ,  scilicet  missione 
visibili,  ibi:  Et  primo  agamus  de  illo  modo  mis- 
sionis,  qui  fit  visibiliter  etc,  ubi  dicit,  quod  missio 
visibiUs  est  apparitio  facta  in  exteriori  signo,  per 
quod  monstratur  missio  interior. 

Sed  prius  quaerendum  est ,  cum  Filius  dica- 
tur  minor  Patre  etc.  Haec  est  secunda  pars  distin- 


ctionis',  in  qua  Magister  movet  dubitationem,  et  iiabet 
haec  dubitatio  ortum  ex  comparatione  missionis 
Filii  et  Spiritus  sancti.  Cum  enim  Spiritus  sanctus 
mittatur  visibiliter,  sicut  et  Filius,  quaestio  est,  quare 
non  dicitur  minor  Patre,  ut  Filius.  Haec  autem  pars, 
in  qua  hanc  quaestionem  prosequitur  * ,  habet  tres 
partes.  In  p)i.ma  opponit  et  determinat ,  quod  Spi- 
ritus  sanctus  non  debet  dici  ex  missione  minor,  sicul 
Filius,  quia  Spiritus  sanctus  non  est  unitus.  Secundo'% 
occasione  huius  adiungit  quoddam  verum  huic  an- 
nexum,  scilicet  quod  Filius  ratione  missionis  dicitur 
minor  se  ipso ,  ibi :  Notandum  autem,  quod  Filius, 
secundum  quod  liomo  factus  est.  Tertio  docet  sane 
intelligere  quoddam  verbum  dubium  ,  quod  est  prae- 
senti  considerationi  coniunctum ,  quod  dicit  Hilarius, 
scilicet  quod  Pater  secundum  divinitatem  est  maior 
Filio,  et^  Filius  secundum  divinitatem  non  est  minor, 
ibi:  Hilarius  autem  dicere  uidetur ,  quod  Pater 
sit  elc. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  evidentiam  huius  partis  quaeruntur  tria  de 
missione  visibili : 

Primo  quaeritur  ',  quirt  sit. 


Secundo ,  ad  quid  sit  utilis. 

Tertio  quaeritur,  quibus  modis  facta  sit. 


ARTICULUS  UNICUS. 

De  missione  visibili  Spiritus  sancti. 
QUAESTIO  I. 

Quid  sil  missio  visibilis. 


Circa  primum  proceditur  sic. 
Ostenditur  primo,  quod  visibiUs  missio  non  est 
aliud  quam  apparitio  exterior. 

1.  Augustinus'  dicit,  quod  « tunc  Spiritus  san- 
ctus  vel  Filius  mittitur,  cum  ex  tempore  cuiusquam 
mente  percipitur » :  ergo  tunc  visibiliter  mittitur , 
cum  visibiliter  percipitur;  sed  visibiliter  percipitur, 
cum  apparet  in  creatura  visibili :  ergo  visibilis  mis- 
sio  non  est  aliud  quam  apparitio. 

2.  Item,  hoc  ipsum  videtur  per  simile,  quia 
mitti  invisibiliter  non  est  aliud  quam  per  effectum 
invisibilem  invisibiliter  manifestari:  ergo  niitti  visi- 


biliter  non  est  aliud  quam  per  crealuram  visibilem  ° 
manifestari:  hoc  autem  non  est  aliud  quam  visibi- 
liter  apparere:  ergo  etc. 

3.  Itera ,  hoc  iterum  videtur  exemplo ,  quia  Spi- 
ritus  sanctus  in  columbae  specie  dicitur  missus  ad 
Filium,  sicut  dicit  Augustinus,  et  habetur  in  littera  '"; 
sed  tunc  non  fuit  facta  aliqua  donatio  Filio,  quia 
plenus  fuit  semper  Spiritu  sancto:  sed  solum  exte- 
rior  apparitio:  ergo  etc. 

Sed  contra:  1.  Quod  missionis  visibilis  non  sitFundamenti 
tota   ratio   ipsa  apparitio   visibilis,  videtur ,  quia " 
Pater  in  subiecta  creatura  apparuit,  et  tamen  non  di- 


processione  Spiiitus  sancti,  quaprocedit  vel  mittitur  a  se  ipso, 
kic  agit  de  eadem  quanlum  ad  modim.  Et  quoniam  elc. ;  sed 
falso,  ut  patet  ex  divisione  textus  d.  15.  p.  I.  et  II. 

'  In  Vat.  contra  mss.  deest  missione. 

^  Ex  mss.  et  ed.  I  supplevimus  iterum. 

3  Vat. ,  omissis  verbis  Magistri ,  ita  propositionem  incipit: 
Simititer  secunda  pars ,  in  qua,  et  paulo  infra  ponit  quae  habet 
loco  et  habet  haec  dubilatio ,  obnitentibus  mss.  et  ed.  1 . 

*  In  Vat.  desunt  verba  Haec  autem  pars ,  in  qua  hanc 
quaestionem  prosequitur ,  quae  tamen  exstant  in  mss.  et  ed.  I . 

5  Codd.  cum  ed.  1  Et  pro  Secundo ,  sed  minus  distincte. 

«  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  adiecimus  et. 


'  Ex  vetustioribus  mss.  ct  ed.  I  restiluimus  quaeritm: 
Paulo  post  in  principio  quaestionis  restituimus  ex  codd.  et  ed. 
I  verba:  Circa  primum  proceditur  sic,  quae  desunt  in  Vat. 

8  Libr.  IV.  de  Trin.  c.  20.  n.  28.  Vide  in  lil.  Magistri,  d. 
XV.  c.  7-9. 

'  Vat.  cum  codd.  cc ,  aliis  tamen  codd.  et  ed,  I  obniten- 
tibus,  visibiliter  loco  visiUlem;  melius  legeretur  visibilem  vi- 
sibiliter.  Cod.  T  effectum  pro  creaturam. 

10  Hic,  c.  I. 

"  Sequimur  mss.  et  quinque  primas  edd.  ponendo  quia 
loco  sic.  Paulo  infra  post  ergo  multi  codd.  cum  cdd.  1,2,  3 
falso  prius  pro  plus. 


DIST.  XVI.  .\RT.  miCUS  QUAEST. 


270 


citur  visibiliter  missus:  ergo  plus  est  missio  quam 
apparitio.  Maio?'  patet ,  quia  Augustinus  dicit  secundo 

•'  de  Trinitate  ' :  «  Temerarium  est  dicere,  Deum  Patrem 

Prophetis  et  Patribus  per  aliquas  visibiles  formas 
nunquam  apparuisse » . 

2.  Item,  Filius  et  Spiritus  sanctus  in  veteri  Te- 
stamento  multoties  apparuerunt  visibiliter ,  et  tamen 
tempore  illo  neuter  dicitur  visibiliter  missus,  sicut 
dicit  Augustinus  tertio  de  Trinitate  ^  ubi  hanc  quae- 

'■  slionem  movet:  ergo  etc. 

*  3.   Item,  omne  quod   visibiliter   apparet,   est 

corporale,  cum  sensu  percipiatur;  sed  Deus,  cum  sit 
simplex ,  est  omnino  incorporalis :  si  ergo  ad  Deum 
non  spectat  visibiliter  apparere,  ergo  si  visibiliter 
mittitur,  missio  visibilis  non  est  apparitio.  Si  dictis, 
quod  non  apparet  in  se ,  sed  in  effeclu ;  contra :  sic 
apparet  in  omni  creatura  et  semper  et  oibique:  ergo 
secundum  hoc  visibiliter  mittitur  in  omni  creatura 
semper  et  ubique,  quod  stultum  est  dicere. 

4.  Item,  ubi  est  missio,  ibi  est  manifestatio 
personae,  ut  dicit  Augustinus':  sed  per  solam  appa- 
ritionem  nunquam  est  manifestatio,  nisi  adsit  reve- 
latio:  ergo  de  ratione  missionis  visibilis  non  tantum 
est  apparitio,  sed  etiam  revelatio:  ergo  apparitio 
non  est  tota  ratio. 

CONCLUSIO. 

'^     '     Missio  visibilis  est  apparitio ,  in  qua  manifeslalur 
divinae  personae  emanatio  et  inhabitatio. 

Respondeo  :  Dicendum,   quod    missio   visibilis 

Deciaiatio  praesuppouit  missionem  tanquam  superius ,  et  super- 

isibijis!''""  addit   differentiam,  quae  est  visibile.  Missio  autem 

communiter  dicta,  ut  dictum  fuit  supra  in  praece- 

denti  distinctione ',  praesupponit  circa  missum  ema- 

nationem  et  superaddit  manifestationetn.  Et  quoniam 

manifestatio  emanationis ,  secundum  quam  attenditur 

missio,  non  fit  nisi  super  eum,  quem  Spiritus  san- 

^  ctus  inhabitat  per  effectum  gratiae  inhabitantis,  hinc 

est,  quod  missio  de  ratione  generali  dicit  manifesta- 

tionem  emanationis  et  inlmbitationis. 

Haec  autem  diflerentia  visibilis,  superadveniens 
missioni,  contrahit  ipsam  quantum  ad  principale 
significatum,  quod  est  manifestatio:  ideo  dicit  ma- 


nifestationem  cum  apparitione ,  sive  apparitionem  ' 
manifestantem  personae  emanantis  inhabitationem  ^  vel 
personae  inhabitantis  emanationem. 

Unde  concedo,  quod  visibilis  missio  est  appa-^ 
ritio;  sed  haec  non  est  tota  ratio,  sed  apparitio,  in 
qua  manifestatur  divina  persona  non  tantum  ut  ope- ' 
rans,  sed  etiam  ut  inhabitans,  nec  tantum  ut  inha- 
bitans,  sed  etiam  ut  emanans,  quasi"  ab  alio  ve- 
niens.  Per  primum  excludit  apparitionem  Dei  in  ■ 
qualibet  creatura,  per  secundum  apparitionem  in  ■ 
veteri  Testamento,  per  tertium  apparitionem  Patris, 
quia  Pater  non  apparuit  ut  emanans  sive  ab  alio  ve- 
niens.  Filius  vero  vel  Spiritus  sanctus  in  veteri  Te- 
stamento  non  apparuit  ut  inhabitans,  sed  ut  se 
inhabitaturum  praemonstrans ;  unde  Angelus  apparebat 
in  illis  creaturis  in  persona  Dei.  Et  hoc  probat  S.u-1 
gustinus  in  libro  tertio  de  Trinitate '  dicens :  «  Con- 
stat  firmitate  auctoritatis  et  probabilitate  rationis, 
cum  antiquis  Patribus  dicitur  Deus  apparuisse,  voces 
illas  ab  Angelis  esse  factas».  Et  adducit  auctoritates 
Apostoli  ad  Galatas  tertio':  Lex  ordinata  per  An- 
gelos;  et  ad  Hebraeos  secundo':  Si  enim  qui  per 
Angelos  dictus  est  sermo  etc.  Nec  tamen  dico,  quod 
ista  sit  ratio,  quare  non  est  missus,  quia  apparitio 
fiebat  ministerio  angelico;  quia  sicut  dicit  Augusti- 
nus  quarto  de  Trinitate'",  probabile  est,  quod  illa 
columba,  in  qua  apparuit  Spiritus  sanctus,  secundum 
ministerium  Angeli  moveretur.  Unde  idem  in  quarto 
libro  de  Trinitate  "  in  fine  dicit:  «Super  hoc  ali- 
quid  invenire  difficile  est,  et  temere  aflirmare  non 
expedit.  Quomodo  tamen  ista  sine  rationali  vel  in- 
tellectuali  creatura  potuerint  fieri ,  non  video » . 

1.  2.  Et  ita  patet,  quod  non  quaehbet  apparifio 
est  missio,  patet  etiam  responsio  ad  duas  rationes  a 
primas. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  tertio,  quod  non  sit 
apparitio,  quia  Deus  est  invisibilis;  dicendum,  quod 
apparere  est  dupliciter:  vel  in  se,  et  sic  convenit 
corporali;  vel  in  alio,  et  hoc  dupliciter:  vel  sicut 
c.ausa  in  effectu,  vel  sicut  signatum  in  signo;  et 
hoc  tertio  modo  missio  est  apparitio:  et  secundum 
hunc  modum  non  convenit  omni  creaturae. 

4.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur,  quod  ap- 
paritio  non  est  manifestalio ;  dicendum,  quod  cum 
dicitur:  missio''  est  manifestatio ,   non    intelligitur 


S^neX- 


1  Cap.  17.  n.  32,  in  quibus  verbis  Vat.  contra  antiquiores 
codd.  et  ed.  1  nec  non  ed.  operum  Augustini  omittit  Dewm. 

2  Per  totum  et  IV.  c.  19.  ct  20.  n.  23-30. 

'  Libr.  IV.  de  Trin.  c.  20.  n.  28 :  Cum  in  carne  manife- 
status  est  Filius  Dei ,  in  hunc  mundum  missus  est. 

<  Parte  1.  q.  4.  —  Paulo  ante  fide  plurium  mss.  ut  HIMZ 
aa  bb  ff  et  ed.  1  supplevimus  dicta,  quod  forte  propter  im- 
mediate  sequenlia  verba  «/  dictum  ex  aliis  codd.  decidit,  sed 
minus  bene.  Mox  post  manifeslationem  in  cod.  K  additur  tan- 
qimm  prinapale  significatum  suum ,  quod  concordat  cum  sub- 
nexis. 

5  Cod.  K  manifestantejn  emanationem  et  inhabitatimem ; 
aliqui  codd.  ut  A  S  T  V  etc.  post  manifestantem  incongrue  omittunt 
personae.  ^'  Ed.  I  id  est,  quasi.. 


'  Cap.  1 1 .  n.  27  :  Constititquc  et  probabilitate  rationis, 
quantum  liomo  vel  potius  quantum  ego  potui ,  et,firmitate 
auctoritatis,  quantum  de  Scripturis  sanctis  divina  eloquia  patue- 
runt ,  quod  antiquis  Patribus  nqstris  ante  incarnationem  Salva- 
toris ,  cum  Deus  apparere  dicebatur ,  voccs  illae  ac  species 
corporales  per  Angelos  factae  sunt.  *  Vers.  19. 

s  Vers.  2.  i»  Cap.  21.  n.  31. 

"  Cap.  21.  n.  31  ,  in  quo  textu  Vat.  tamen  ista  sive  ra- 
tionali  sive  intellectiiali,  sed  falso  et  contra  plurimos  codd.  nec 
non  ed.  operum  Augustini. 

12  Vat.  cum  pluribus  mss.  hic  addil  non ,  quod  tamen  flde 
aliorum  mss.  ut  B I K  M  Q  T  Z  etc.  et  ed.  1 ,  nec  non  exigente  con- 
textu ,  expunximus.  Cod.  F  habet  missio  ihi  est ,  tiM  est  mani- 
festatio. 


280 


SENTENT1\RUM  LIB.  I. 


actu,  sed  habUu,  quia  aliquid  tit  vel  ostenditur, 
in  quo  potest  personae  enianatio  manifestari ,  et  hoc 
quidem  de  se  importat  apparitio. 

1.  Ad  illud  autem'  quod  obiicitur  in  contrarium, 
soiutio  np.  quod  praecise  sit  apparitio;  dicendum,  quod  non 
'"""'"""■  accipit  totam  rationem  missionis,  quia  ?j7i«8  non  est 

tantum  mente  percipi,  sed  mente  percipi  ut  ab  alio 
emanans  et  in  aliquo  inliabitans. 

2.  Similiter  ad  illud:  mitti  invisibiliter  est  nia- 
nifestari  per  effectum  invisibilem ;  dicendum,  quod 
manifestari  non  dicit  toliuii  rationem, 


3.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  in  missione 
Spiritus  sancti  in  specie  columbae  non  fuit  nisi 
apparitio;  dicendum,  quod  quamvis  non  fuerit  ibi 
donatio  Spiritus  sancti,  fuit  tamen  manifestatio  prius 
dati  et  tunc  inhabitantis  in  Christo  et  quiescentis  et. 
ab  alio  procedentis,  et  ita  tota  et  perfecta.ratio  niis- 
sionis;  sed  ex  hoc  non  sequitur,  quod  qualiscumque 
apparitio  sit  missio  visibilis;  omnis  tamen  visibdis 
missio  est  apparitio. 


S  C  H  0  L I  0  N. 


I.  Du|)licitcr  dccliiratiir  missio  \isibibilis,  primo  ciini  generc 
l)roximo  musio  et  dilTcrenlia  contralicntc  visibilis ;  secundo  cum 
genere  apparitio  et  dillterenlia  conlraliente :  quae  est  ema- 
natio  personae  et  '  inliabltatio.  Unde  tria  in  missione  visibili 
requiruntur  :  emanatio  personae ,  inliabitatio  eiusdem  et  manife- 
statio  utriusque  per  apparitionem  aliquam  visibilem.  —  Eadem 
Iria  ad  rationem  missionis  visibilis  rcquiri ,  docent  S.  Tliora. , 
Petr.  a  Tar.  aliique.  Per  has  differentias  missio  visibilis  distin- 
guitur  ab  aliis  apparitionibns  in  tcxtu  enumeratis.  Si  dicit : 
«  Per  primum  cxdudit  apparitioncm  Dei  in  qualibet  creatura  »  , 
verba  per  primitm  refcruntur  ad  verba  :  « in  qua  manifestatur 
divina  persona  »  ;  operatio  enim  Dci  in  qualibct  creatura  est 
communis  tribus  personis ,  unde  nullius  personae  est  manife- 
stativa.  Pei'  secmdim  refertur  ad  «  manifestatur...  ut  inliabi- 
tans  »  ;  per  tertium  ad  «  manifestatur  ut  emanans  «. 

II.  Notandum  quoad  ordinem  solutionum  ad  opp. ,  quod 
primo  respondetur  ad  argumenta  in  fundam. ;  deinde  ad  ea  quac 
primo  loco  sunt  posita,  cum  utraque  accuraliore  determinatione 


indigcant.  —  luvat  hic  generatim  dicere ,  quod  argumenta  in 
fmidamentis  a  S.  Bonav.  aliisquc  posita  non  semper  ab  au- 
ctore  approbantttr  ut  vcra  omni  ex  parte.  Genuina  auctoris  do- 
ctrinn  rcpctenda  cst  tum  ex  responsione  ad  ipsam  quaeslio- 
ncm ,  tuni  ex  solutione  obiectorum. 

III.  In  substantia  responsionis  omnes  conveniunt.  Bonav., 
Breviloq.  p.  I.  c.  S,  et  Comment.  in  loan.  c.  \.  v,  U.  (Suppl. 
Bonelli  t.  I.) ;  quoad  ministeria  Angelorum  circa  apparitiones  II. 
Sent.  d.  10.  a.  3.  q.  2.  ad.  S.  —  Alex.  Ilal. ,  S.  p.  I.  q.  74. 
m.  1  ,  et  quoad  ministeria  Angelorum  m.  i.  —  Scot. ,  de  hac 
et  seq.  ■  hic  et  in  Report.  q.  unic.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  I .  a.  1 , 
et  quoad  ministeria  Angelorum  a.  4 ;  S.  I.  q.  43.  a.  7.  ad  o.  — 
B.  Albert. ,  hic  a.  1.  et  seq. ;  pro  hac  et  seq.  q.  S.  p.  I.  tr.  7.  q. 
32.  m.  2.  a.  2.  —  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  I.  a.  1.  3.  5.  —  Ricliard. 
a  Med.,  hic  q.  1.  3.  4.  —  .Egid.  R.,  hic  1.  princ.  q.  1.  et  2. 
—  Durand. ,  de  hac  el  seq.  hic  q.  I .  —  Dionys.  Carth. ,  hic 
q.  I ,  el  quoad  Angelos  q.  3.  —  Biol ,  dc  hac  ct  seqq.  hic  q.  unic. 


QUAESTIO   II. 

Ad  quid  sit  ulilis  mmio  visihilis  Spiritus  sancti. 


Secundo  quaeritur,  ad  quid  sit  utilis  missio 
visibilis,  et  conslat  quod  ad  efficiendmn  nihil  con- 
fert,  quia  exterior  apparitio  nihil  interius  operatur. 
Quod  etiam  non  sit  utilis  ad  imioteseendum,  osten- 
ditur  sic. 

1.  Aut  est  ad  manifestandam  personae  alicuius 
Ad  opposi-  emanationem,  aut  inhabitationem.  Non  inhabita- 
tionem,  quia  nemo  scit,  utrum  odio  an  amore  di- 
gnus  sit^,  et  ita  nemo,  utrum  Deus  in  eo  habitet, 
cognoscit.  Et  itermn ,  quae  utilitas  est  ?  Esto  quod 
sciat ,  Deum  advenisse ,  tamen  cum  ignoret  perman- 
surum,  nuUa  videtur  ^  Si  ad  manifestandam  alicuius 
personae  emanationem:  ergo  cum  illa  notitia  omni 
tempore  sit  necessaria ,  scilicet  tempore  Legis  scri- 
ptae  et  nimc,  videtur,  quod  et  tunc  et  nunc  deberet  * 


'  Ex  multis  codd.  ut  AFGKTVWX  Yetc.  et  ed.  1  supple- 
vimus  auiem ,  quod  hic  ut  principio  responsionis  ad  aliam  par- 
tem  argumenforum  minus  bene  omittitur.  Post  accipit  supple: 
Augustinus. 

*  Ecclesiastes,  9 ,  I ,  ubi  Vulgata :  Et  tamen  nescit  homo, 
ulrum  amore,  an  odio  dignus  sit.  —  Vat.  cum  aliquibus  tan- 
tum  mss.  hic  et  infra  in  responsionc  vel  loco  an. 

'  Supple  cum  cod.  X :  wtilitas ,  vel    cum  ed.  1  esse   uti- 


esse  missio  visibilis.   Quaeritur  ergo,   quare  solum  ,  yuaesti^ 
tempore  Ecclesiae  primitivae? 

2.  Item ,  quantumcumque  appareat  in  creatura, 
non  innotescit,  nisi  revelatio  adsit;  sed  cumadest'' 
revelatio,  ventum  est  ad  cognitlonem  veriorem  et 
certiorem,  quam  quae  est  a  sensu:  si  igitur  habens 
cognitionem  certam  non  indiget  occupari  circa  co- 
gnitionem  imperfectam ,  ergo  videtur,  quod  exterior 
apparitio  omnino  superfluat. 

3.  Item,  probatur  etiam,  quod  impediat,  sic: 
affectus,  circa  bona  visibilia  occupatus,  minus  sur- 
git  ad  bona  invisibilia,  ergo  similiter  intellectus: 
ergo  si  debet  ad  perceptionem  invisibilium  elevari, 
non  debet  ei  fieri  ostensio  visibilium;  quod  si  flat, 
videtur  potius  impediri  quam  iuvari. 


litas;  cod.  H  vero  addit  ergo  frustra.  Jmmediate  post  Val. 
Non  loco  Si ,  deinde  quia  pro  ergn ,  sed  emendatur  ope  mss. 
(quorum  aliqui  falso  Sed  loco  Si ,  quod  saepe  saepius  etiam 
alibi  contingit)  et  edd.  1,2,  3. 

••  Nonnulli  codd.  ut  aa  bb  debeat. 

5  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  minus  bene  adsit,  quae 
et  post  revelatio  adiungit  inierior.  Mox  cod.  K  superiorem  et 
cod.  W  interiorem  loco  veriorem. 


DlSr.  XVt.  ART.  IJNICUS  QU.U'ST,  II. 


4.  Iteni,  si  raissio  est  ad  innotescendum,  cum 
triplex  sit  in  nobis  vis  eognitiva,  scilicet  sensus  exte- 
rior  ',  imaginatio  et  intellectus,  et  secundum  hanc  tri- 
plicem  vim  triplex  assignetur  visio  prophetalis ,  pari 
ratione  videtur,  quod  triplex  missio  deberet  distingui. 

Praeterea,  cum  missio  sit  ad  manifestationem 
inhabitationis,  et  Filius  inhabitet  sicut  Spiritus  san- 
inci-ctus,  quare  non  est  missio  visibilis  ad  manifestan- 
dum  illam? 

Sed  contra:  I.  Quod  sit  utilis  ad  innotescen- 
Fmidamenui.dum,  videtur,  quia  cognitio  nostra  incipit  a  sensu^: 
ergo  si  debemus  elevari  ad  perceptionem  intelligibi- 
lium,  congruum  et  perutile  est,  quod  aliquo  modo 
praevia  sit  excilatio  in  sensu  per  signum.  Et  Iioc 
est,  quod  dicit  Gregorius':  «  Dum  visibihter  Deum 
cognoscimus,  per  hunc  in  invisibilium  etc.  » 

2.  Ilem,  sicut  miracula  ostendunt  divinam  po- 
tentiam,  ita  signa  divinam  praesentiam;  sed  utile 
fuit  et  pernecessarium,  fldem  nostram  manuduci  per 
miracula  ad  cognitionem  divinae  potentiae:  ergo 
pari  ratione  per  aliqua  signa  visibilia  ad  cognitionem 
divinae  praesentiae. 

3.  Item,  missio  est  ad  redimendum  hominem 
perditum;  sed  homo  est  perditus  seeundum  naturam 
visibilem  et  invisibilem:  ergo  missio  secundum  utram- 
que  est  ei''  ulilis. 

4.  Item,  familiarius  offert  suam  praesentiam  qui 
se  offert  secundum  sensum  et  intellectum,  quam  qui 
secundum  alterum  tantuni;  sed  hoc  maxime  expedie- 
bathominiaverso,utconverteretur  ad  Deum:  ergoetc. 

C  0  N  C I.  U  S  1 0. 

Missio  visibilis  Spiritus  sancti  utilis  fuit,  ut  per- 
sonis  manuducendis  per  sensum  manifestaretur 
inhabitatio  secunduni  plmitudinis  redundan- 
tiam. 

Respondeo:  Dicendum.  quod  missio  Filii  visi- 
bilis  propriam  et  maximam  habuit  utilitatem,  sicut 
patebit  in  tertio  \  Sed  nunc  de  Spiritu  sancto  dicen- 


dum,  quod  eius  missio  visibilis  utihs  est  ad  manife- 
standam  et  emanationem  et  inhabitationem ,  sed  non 
qualemcumque  inhabitationem  nec  in  °  omni  genere 
personae. 

Propter  hoc  '  intelligendum ,  quod  est  inhabitatio 
duplex,  scilicet  secundum  sanctiflcationis  suffiden- 
tiam,  et  secundum  plenitudinis  redtindantiam.  Illa 
quae  est  secundum  sanctiflcationis  stiffieientiam , 
interius  invisibiUter  latet;  quae  vero  est*  secundum 
redundantiam,  exterius  apparet;  et  ideo  talis  inha- 
bitatio  in  signo  visibili  et  exteriori  manifestari  debet, 
sicut  factum  est  in  Apostolis. 

Similiter  intelligendum ,  quod  duplex  est  genus 
credentium.  Quidam  enim  volunt  signa,  ut  puta  sen- 
sibiles ;  quidam  intelligentiam  quaerunt,  ut  puta  iam 
provecti^.  Quaerentes  signa  per  haec  manuducuntur  " 
ad  intelligibilia;  et  propter  tales  utilis  est  missio  vi- 
sibilis.  Utilis  ergo  est  missio  visibilis ''  ad  raanifestan- 
dam  inhabitationem  plenitudinis  redundantis,  et  hoc 
personis  manuducendis  per  sensum. 

1.  Ex  hoc  patet  priraum,  quare  scilicet  non  fuit 
missio  visibilis  terapore  Legis  scriptae;  quia  non  erat 
missio  in  plenitudine,  quoadusque  venit  plenitudo 
temporis  ^^.  Patet  etiara ,  quare  modo  non  datur  sive 
mittitur  visibiliter;  quia  iam  manuducti  sumus  ad 
fidem,  unde  sicut  cessaverunt  miracula,  ita  exte- 
riora  signa. 

Quod  dicitur,  quod  nemo  scit,  utrum  odio,  an 
amore  dignus  sit:  verum  est",  nisi  Deus  dignetur 
ostendere;  et  tunc  ostendebat,  et  hoc  perutile  erat 
ad  fidera  roborandam  et  devotionem  excitandam. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  necessaria  est 
aliqua  revelatio;  dicendum,  quod  verum  est,  nec  ta- 
men  superfluit  apparitio,  quia  excitat  intellectum  ad 
inquisitionem  et  sic  excitando  praeparat  ad  revelatio- 
nem  et  post  revelationera  excitat  '^  ad  dilectionem. 
Revelatio  enira,  etsi  sit  interior  cognitio,  tamen  adhuc 
est  viatoris,  et  ideo  non  evacuat  cognitionem  appa- 
ritionis. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  visibilia  impe- 
diunt  affectura;  dicendum,  quod   visibilia  possunt 


Duplex  ge- 
dentium. 


'  Vat.  addit  et ,  quod  deest  in  mss.  et  ed.  I.  —  De  tri- 
plicl  visione  prophetali  vide  August. ,  XII.  de  Gen.  ad  lit.  c.  6. 
n.  15.  seqq. 

2  Vide  Aristot. ,  111.  de  Anima  text.  39.  (c.  8.)  et  de  Sensu 
et  sensibilibus ,  c.  6.  —  Mox  post  elevari  cod.  K.  per  sensum 
ad  cognitionem  inteUigibilium ;  et  paulo  infra  ed.  1  fiat  loco  sit. 

3  Libr.  Sacrament. ,  ,ubi  horum  verborum  ultima  pars  ita 
oxhibetur :  per  hunc  imisibitiam  amore  rapiamur. 

*  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  l  supplevimus  ei. 
5  Libr.  111.  Sent.  d.  1.  a.  2. 

*  Plures  codd.  ut  A  T  etc.  cum  ed.  1  omittunt  in.  Mox  cod. 
K.  post  personae  addit  sive  hominum. 

'  Mss.  et  ed.  I  postulantibus ,  substiluimus  Propier  hoc 
loco  Propterea. 

8  Codd.  vetustiores  cum  ed.  I  exhibent  verbum  est,  quod 
m  Vat.  et  cod.  cc  deest. 

«  Alluditur  ad  illud  Matth.  1 2,  39 :  Generatio...  signum 
quaerit ;  et  ad  illud  Daniel.  8,  1  -5 :  Et  quaererem  intelligentiam; 
—  Paulo  antfi  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  sensmles  pro 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


sensibiles,  et  dein  contra  antiquiores  codd.  et  ecl.  I  qmiereHtes 
loco  qmcrunt. 

'0  Vat.  perperam  et  absque  auctoritate  mss.  et  ed.  I  ut 
per  haec  manuducantur,  ac  paulo  post  omittit  particulam  et. 
Plurimi  codd.  cum  ed.  1  per  hoc  loco  per  haec ,  sed  minus 
bene  ;  dein  aliqui  codd.  ut  I P  Q  Z  intelligentiam  pro  intelligibilia. 

"  Vat.  cum  aliquibus  codd. ,  omittendo  verba  Ulilis  ergo 
est  missio  visibilis  et  coniungendo  ea  quae  sequuntur  cum 
praecedenti  propositione ,  sententiam  Doctoris  distorquet.  Lectio 
in  textuin  recepta  exhibetur  a  multis  mss.  ut  AFGHIKNTV 
\VY  ee  IT,  quorum  tamen  plures ,  forsan  decepti  ex  imme- 
diate  praecedenti  verbo  visibilis ,  cum  ed.  1  niinus  congrue 
omittunt  Utilis. 

12  Galat.  i,  4.  — -  De  seq.  prop.  cfr.  Greg.,  II.  Homil.  29.  n.  4. 
in  Evang. 

"  In  cod.  0  additur  :  de  scientia  certitudinis  vel  potius  in- 
telligitur  de  scientia  status  fmalis. 

"  Cod.  T  cum  ed.  1  exercitat.  Mox  nonnulli  codd.  ut  W 
XVZ  perperam  delectationem  pro  dilectionem;  cod.  cc  autem 
36 


282 


SI-NTKNTl.MUIiM  L1I5.  I. 


Disiiiiaio.  dupliciter  considerari:  vel  ut  res  absolutae,  vel  ut  si- 
gna  et  nutus  ducentia  in  aliud  ^.  Primo  modo  si  amen- 
tur  et  considerentur ,  relardant  intellectum  et  affe- 
ctum;  secundo  modo  iuvant;  et  sic  est  in  apparitione 
visibili,  quia  ibi  consideratur  creatura  ut  signum 
faciens  aliud  in  intellectum  venire  -. 

4.  Ad  illud  qiiod  obiicitur:  quare  non  est  triplex 
genus  missionis  secundum  triplex  genus  cognitionis  ? 
dicendum,  quod  etsi  cognitio  sit  de  ratione  missio- 
nis,  non  tamen "  quaecumque  vel  cuiuslibet,  sed  in- 
habitantis.  Et  quia  duplex  est  modus  inhabitandi, 
ut  praehabitum  est ' ,  ideo  tantum  est  duplex  modus 
mittendi ,  licet  phu-es  sint  modi  cognoscendi.  —  Vel 
Ma  s.o\M[o.  aliter  dicendum,  quod  Deus  in  via  non  cognoscitur 
nisi  aut  in  effectu,  aut  in  signo.  Si  in  effectu,  cum 
effectus  ille  sit  gratia  gratum  faciens,  quae  in  sola  cadit 
mente,  sic  est  missio  invisibiJis;  si  in  signo,  cum 
signum  sit  quod  offert  se  sensui ',  sic  est  visibihs. 
Quia  vero  imaginaria  est  earum  rerum ,  quarum  ima- 


gines  in  interiori  sensu  exprimuntur,  Deus  autem  non 
est  tahs,  ideo  de  eo  non  est  ponere  huiusmodi 
cognitionem. 

Ad  illud  quod  ultimo  quaeritur ,  quare  non  fuit  soiviior 
missio  visibilis  ad  manifestandam  inhabitationemFiUi;  ''Tndd.*' 
dicendum,  quod  Filium   inliabita?-e  est  duphciter:    Dupiei 
aut  per  gratiam  unionis,  aut  per  gratiam  sanctifica- '"''"'"""'° 
tionis.  Primo  modo  non  fuit  necessaria  manifestatio 
sive  visibiUs  missio,  quia  plenissime  eral  in  homine 
sibi  unito,  in  quo  operabatur  opera  visibilia,  in  qui- 
bus  manifestabatur;  et  ideo  non  oportebat,  alia  signa 
visibiUa  adhiberi.  Secunclo  vero  modo  non  habuit 
missionem  manifestantem  inhabitationem  talem ,  quia  ' 

sanctificatio  appropriatur  Spiritui  sancto;  unde  suffi- 
ciebat,  esse  missionem  visibiiem  ad  manifestandam 
ipsius  inhabitationem ,  cui  sanctificatio  appropriatur  ^ 
cum  inhabitatio  Filii  et  Spiritus  sancli  sint  indivi- 
sae.  Manifestato,  quod  in  homine  inhabitet  Spiritus 
sanctus,  suflicienter  ostenditur,  quod  et  Fihus. 


SOHOLION. 


1.  Quaestio  resolvitui'  iuxta  duplicem  distinctionem ,  scilicel 
circa  modum  inhabitationis  et  circa  genera  credentium.  Quae 
liic  a  S.  Bonav.  dicuntur  de  inhabitatione  secundum  plenitudi- 
nis  redundantiam  diflvisius  explicantur  a  magistro  eius  Alex. 
Hal. ,  qui  (loc.  infra  cit.)  ita  dicit :  o  Non  est  (missio  visibilis) 
ad  demonstrationem  cuiuscumque  inhabitationis ,  sed  illius  inha- 
bitationis ,  quae  est  per  plenitttdmm  gmtiae  in  alios  redvn- 
dnntis ,  qualis  fuit  in  Clnisto  et  aliquo  modo  in  Apostolis  «. 
Dcinde  docet,  quomodo  in  Christo  fuit  influentia  plenitudinis 
dupliciter ,  scil.  per  modum  causae  et  per  modum  doctrinae : 
per  modum  causae  cfficienlis  quoad  divinam  naturam ,  per 
modum  causae  meritoriae  quantum  ad  humanam ;  et  quomodo 
his  duobus  modis  est  influentia  gratiae  redundantis  in  Sacra- 
mentis,  sicut  cst  pleniludo  veritatis  redunAans  in  praedicatione 
Christi.  Tum  pergit :  «  Advoniente  ergo  plenitudine  temporis, 
revelanda  erat  plenitudo  inhabitationis,  quoniam  illa  plenitudo 
redundare  coepit ,  et  hoc  sensibilibus  et  nondum  adhuc  in  fide 
provectis.  Hoc  autem  fuit,  quando  Christus  baplizatus  fuit  ct 
praedicare  coepit;  plenitudo  scil.  gratiae  ipsius  per  modum  in- 
fluentiae,  quia  data  est  tunc  vis  regenerativa  aquae  baptismi ; 
et  plenitudo  veritatis  eius  per  modum  doctrinae ,  quia  tunc 
praedicare  coepit  et  veritatem  fldei  iniluere.  Et  ideo,  quia  ple- 
nitudo  eius  coepit  influere  in  alios,  debuit  per  signa 


manifestari,  ut  doctrinac  eius  cilius  credoretur  » .  —  «  In  Apostolis 
autem  fuit  plenitudo  gratiae  descendens  a  plenitudinc  Christi, 
et  etiam  quodam  modo  fX&mluio  influentiae ,  scil.  per  moduin 
doctrinae  et  per  modum  ministerii.  Nam  de  pleniludinc  verita- 
tis  Christi  accepimus  cx  doctrina  Apostolorum ,  de  pleniludinc 
gratiae  per  ministerium  ipsorum  in  dispensalione  Sacramenlo- 
rum».  Denique  concludit,  quod  ad  ostendendam  inhabitationem 
quantum  ad  effectuni  gratiae  redundantis  per  modum  ministerii 
Spiritus  sanctus  visibiliter  Aposlolis  datus  sit  in  flatu,  quando 
dictum  est  eis :  Accipite  Spiritum  sanctum ,  quorum  remiseritis 
peccata  etc.  (loan.  20,  22.);  deinde  vero  in  linguis  igneis  ad 
ostendendam  inhabitationem  Spiritus  sancti  ad  effeclum  pleni- 
tudinis  veritatis  redundantis  in  alios  per  modum  doctrinae. 

II.  Ex  conclusione  principali  deducuntur  duo  corollaria  iii 
textu  posita.  —  Verba  in  2.  coroll.  sicut  cessantnt  miracula 
non  intelliguntur  in  sensu  absoluto ,  sed  quatenus  miracula  iii 
principio  Ecclesiae  fuerunt  manuductio  quasi  ordinaria  ad  fidem. 
—  Quoad  triplicem  visionem  (ad  4.)  cfr.  II.  Sent.  d.  10.  a.  3. 
q.  2. ;  III.  Sent.  d.  23.  dub.  i. ;  Hexaem.  Serm.  9. 

III.  Conclusio  in  re  est  communis  scntentia.  —  Alex.  Hal. , 
S.  p.  I.  q.  74.  m.  2.  —  S.  Tliom. ,  S.  I.  q.  43.  a.  7.  —  B. 
Albert.,  hic  a.  10.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  1.  a.  2.  —  Richard. 
aMed.,  hic  q.  2.  —  Dionys.  Carth.,  hic  q.  1.  circa  lin. 


ad  devotionem  et  dilectionem.  Dein  ex  antiqiiioribus  mss.  et  ed. 
1  substituimus  enim  loco  autem ,  quod  Vat.  cum  cod.  cc  habet, 
et  quo  vis  responsionis  debilitatur. 

1  Alludit  ad  verba  Augustini :  Vae  his ,  qu  nulus  tuos  pro 
te  amant  etc,  supra  d.  3.  p.  I.  q.  2.  ad  1.  allegata ;  vide  etiam 
ibidem  q.  3.  ad  ult. ,  ubi  eadem  distinctio  in  res  et  signa  oc- 
currit.  —  Mox  post  amentur  Vat. ,  antiquioribus  mss.  et  ed.  I 
obnitentibus ,  vel  si  loco  et. 

-  August. ,  II.  de  Doctr.  christ.  c.  1 .  n.  I  :  Signum  est 
enim  res  praeter  speciem ,  quam  ingorit  sensibus,  aliud  aliquid 
ex  se  faciens  in  cogitalionom  veniro. 


3  Codd.  cum  ed.  1  omittunt  lamni-  Mo\  cod.  V  cuiuscum- 
que  pro  cuiuslibet. 

*  Hic ,  in  corp.  quaest. 

5  Cfr.  August. ,  II.  de  Doctr.  christ.  c.  I.  n.  I.Videsupra 
ad  3.  —  Paulo  infra  unus  alterque  codex  ut  aa  bb  exteriori 
pro  interiori. 

^  Cod.  0 ,  addendo  hic  praeterea,  verba  sequentia  tan- 
quam  novum  argumentum  exhibet ;  sed,  ut  videtur,  minus  bene. 
In  flne  responsionis  plurimi  codd.  cum  ed.  1  post  quod  omil- 
tunt  et. 


DIST.  XVI.  ART.  UNICUS  OUAEST.  III. 


OUAESTIO  111. 


Quibus  modis  facta  sil  missio  visihilis. 


Tertio  quaeritur,  quibus  modis  fit'  missio  visi- 
bilis.  Et  accipiuntur  diversi  modi  ex  Scripturis.  Fi- 
lius  enim  visibiliter  apparuit  in  creatura  rationali,  ut 
in  homine;  Spiritus  vero  sanctus  in  irrationali,  ut 
puta  in  columba,  igne  et  flatu.  Quaeritur  ergo  de 
diversitate  horum  modorum  apparendi;  et  videtur, 
quod  non  fuerlnt  modi  ^  convenientes,  hoc  modo. 

1.  Spiritus  sanctus  est  aeque  nobilis  persona, 
•  ut  Filius :  ergo  in  aeque  nobili  creatura  debet  mani- 

festari,  ut  Filius. 

2.  Item,  si  Filius  propter  assumtionem  huma- 
nitatis  sive  apparitionem  in  forma  servi  est  minor 
Patre,  immo  factus  minor  Angelis^:  ergo  multo  for- 
tius  Spiritus  sanctus  ex  apparitione  in  igne  non  tan- 
tum  minor  Deo,  sed  etiam  homine;  sed  hoc  nuUo 
modo  congruit:  ergo  non  congruit  Spiritui  sancto 
apparere  in  creatura  irrationali.  —  Si  tu  clicas,  quod 
Filius  apparuit  in  homine  assumto  et  unito,  Spiritus 
autem  sanctus  non  est  columbae  unitus  vel  igni; 
contra:  unio  nihil  auferl  divinitati:  ergo  propter 
unionem  non  debet  dici  minor.  Si  ergo  dicitur  mi- 
nor,  hoc  est  propter  apparitionem:  ergo  etc. 

3.  Item,  videtur  quod  Spiritus  sanctus  fuit  uni- 
tus  * ,  quia  Spiritus  sanctus  apparebat  in  illa  columba, 
et  non  in  aUa;  et  rursus  apparebat  ipseibi%  non 
alia  persona:  ergo  alio  modo  erat  in  illa  quam  Pa- 
ter  et  Filius,  et  aliter  in  illa  quam  in  alia;  sed  aliter 
non  potuit  esse  in  illa  quam  alia  persona  quantum 
ad  substantiam  nec  quantum  ad  operationem,  quia 
eadem  est  substantia  et  operatio  in  Trinitate,  ergo 
quantum  ad  unionem:  ergo  etc.  —  Si  tu  dicas,  quod 
apparuit  sicut  in  signo,  tunc  quaero:  aut  illud  si- 
gnum  fuit  a  nalura,  aut  ab  insiitutione  °.  Si  a  natura, 
tunc  pari  ratione  et  omnis  alia  columba;  si  ab  insti- 

-tutione,  quaeritur:  quis  instituit? 

4.  Item,  Filius  apparuit  visibiUter  uno  modo 
tantum  et  in  una  creatura;  quaeritur,  quare  non 

-similiter  Spiritus  sanctus?  et  videtur,  quod  ita  debe- 
ret  esse,  quia  sicut  in  Filio  nulla  cadit  varietas,  iramo 
omnimoda  uniformitas,  ita  et  in  Spiritu  sancto:  ergo 
debuit  apparere  tantum  in  una  specie,  ut  Filius^. 

5.  Item,  Filius  tantum  semel  apparuit  visibiliter, 


quia  tantum  semel  est  incarnatus,  non  amplius.  Quae-  '^jljj^*''",'"- 
ritur  ergo,  unde  hoc  est,  quod  Spiritus  sanctus  pluries 
apparuit,  ut  puta  non  tantum  semel  in  igne,  sed  etiam 
quousque  dabatur  Spiritus  sanctus '  ?  —  Si  dicas, 
quod  illa,  in  quibus  Spiritus  sanctus  apparuit,  statim 
esse  desierunt  post  apparitionem ,  et  ideo  oportuit 
rursum  alia  fleri;  tiinc  ergo  videtur,  quod  nec  illa  AHa  dimcui- 
columba  fuerit  vera,  nec  ignis,  cum  tam  columba 
quam  ignis  habeant'  virtutem  permanendi;  et  si  hoc 
in  illa  apparitione  non  fuit,  tunc  ergo  non  fuerunt 
vera,  sed  falsa,  et  non  fuerunt  apparitiones ,  sed 
praestigia  et  illusiones,  sicut  sunt  phantasmata  dae- 
monum  et  aliorum  magorum. 

6.  Ultimo  quaeritur,  quare  tot  modis  apparuit    «"""? 
Spiritus  sanctus ,  et  quare  in  aha  specie  in  capite  '"Sns!"' 
quam  in  membris,  ut  in  Christo  et  Apostolis  ? 

CONCLUSIO. 

Apparitio  Filii  congruenter  facta  est  semel  in  una 
et  rationabili  substantia  iinita;  Spiritus  vero 
sanctus  congruenter  apparuit  pluries  in  plu- 
ribus  et  irrationabilibus  creaturis  ut  signis. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  finis  imponit  ne- 
cessitatem   his   quae   sunt  ad  flnem;   ideo  modus 
apparendi    sumendus    est  iuxta  flnem   apparitionis. 
Apparuit  autem  Filius  in  carne,  ut  esset   media- 
tor ,  Spiritus  vero  sanctus,  ut  doctor,  loannis   de- 
cimo  sexto'°:    Cum  venerit,    docebit  vos   omnem   ■ 
veritatem.  Ad   mediationem  autem   necessaria   est 
extremorum  separatorum  concursio  el  in  unum  unio, 
sicut  patet;  et  ideo  Filius  in  creatura   apparuit    ut  conciusio  i. 
unitus.  Ad  eritditionem  autem  ignorantium  intervenit 
signum  " ;  ideo  Spiritus  sanctus  apparuit  in  creatura  conciusio  2. 
ut  signatum  in  signo. 

Quoniam  ergo  nihil  esi  Deo  perfecte  unibile  nisi 
beatificabile ,  et  hoc  solum  est  substantia  rationalis ; 
ideo  Filius  in  sola  substantia  rationali  apparuit. 

Quia  vero  uSui  significationis  purae  '^  convenit 
creatura  irrationalis  magis  quam  rationalis,  ne  forle 
crederetur  unita,  non  tantum  significans;  ideo  Spi- 


'  Vat.  fidt ;   plures  codd.  ut  A  T  V  X  sit. 

2  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  i  supplevimus  modi. 

0  Cfr.  Epist.  ad  Philip.  2 ,  7,  et  ad  Hebr.  2 ,  7.  et  9.  — 
Paulo  ante  in  cod.  T  post  seiin  additur  factus,  in  ed.  1  vero 
non  solum ,  quae  et  paulo  infra  Angeto  ponit  pro  Deo. 

*  Ed.  I  fuerit  unitus  illi  columbae. 
»  Aliqui  codd.  ut  Hl  addunt  et. 

*  Haec  signi  divisio  insinuatur  ab  .Aristotele ,  I.  Perilierm. 
c.  2 ,  et  ab  August. ,  II.  de  Doctr.  christ.  c.  1.  2.  n.  2.  3. 

'  Vat. ,  antiquis  mss.  et  ed.  I  refragantibus ,  omittit  ut 
Filius.  Paulo  ante  cod.  W  si  est  in  Filio  nulla  varietas  loco 
sicut  in  Filio  nulla  cadil  varietas. 


8  Scil.  signis  visibilibus,  quod  priniis  Ecclesiae  temporibus 
frequenter  fiebat ;  vide  Act.  8 ,  1 7  et  1 0 ,  44.  —  Vat.  absque 
auctoritate  mss.  et  ed.  I  in  specie  columbae  loco  quousque  da- 
batur  Spiritus  sanctus. 

^  Vat.  cum  pluribus  codd.  habeat. 

•"  Vers.  13,  ubi  Vulgata  :  Cum  autem  venerit  ille  Spiritus 
veritatis,  docebit  etc. 

"  Plura  de  hoc ,  sicut  et  de  modo ,  quo  eruditio  per  si- 
gnum  flt ,  vide  apud  August.,  libr.  de  Magislro.  —  Plures  codd. 
ut  .\ITWYZ  bb  cc  signatio  (significatio). 

^'^  Cod.  T  potius  loco  ptirae  moxque  omittit  magis. 


284 


SENTENTl.VRUM  Llii.  I. 


li.  rilus  sanctus  apparuit  in  crealura  irrationali,  quae 
aliquo  modo  liaberet  rationem  significandi  et  expri- 
mendi,  sicut  flatus  significat  spirationem,  ignis  vero 
dilectionem. 

Rursus,  quoniam  ad  perfectam  mediatimein 
requiritur,  quod  mediator  sit  unus,  et  quod  unio  sit 
jnseparabilis;  ideo '  Fiiii  apparitio  singularis  fuit  et 
indivisibilis.  Sed  contra,  quia  non  potest  Spiritus  san- 
ctus  perfecte  significari  in  uno  signo,  ideo  oportuit  si- 

.1.  gnificari^  per  plura :  et  ideo  Filius  uno  modo  apparuit, 
sed  Spiritus  sanctus  pluribus.  His  visis,  facile  est  re- 
spondere  ad  obiecta. 

1.  Nam  ad  illud  quod  primo  obiicitur,  quod  ae- 
■p-  que  nobilis  est  persona  Spiritus  sancti ;  dicendum , 
"'  quod  niliii  facit  ibi   nobilitas  apparentis,  sed  finis 

apparitionis;  quia  ilie  ut  medialor,  iste  ut  eruditor 
sive  doctor ,  ideo  Filius  ut  in  homine  assumto,  Spi- 
ritus  sanctus  ut  in  creatura  et  signo ". 

2.  .Vd  illud  quod  obiicitur,  quod  Spiritus  sanctus 
debet  dici  minor,  sicut  et  Filius;  dicendum,  quod 
minoritas  illa  non  dicitur  de  Filio  ratione  divinitatis, 
sed  ratione  unionis  et  communicationis  *  idiomatuni; 
quia  Filius  factus  est  homo  passibilis,  sed  Spiritus 
sanctus  non  est  factus  columba. 

3.  .\d  illud  quod  obiicitur,  quod  est  unitus  co- 
lumbae ;  dicendum ,  quod  est  unio  secundum  verita.- 
tem,  et  est  unio  secundum  intentioneni^.  Primo  modo 
uniuntur  illa  quae  uniuntur  in  natura  vel  persona; 
secundo  modo  uniuntur  significatum  et  signuni;  et 
hoc  modo  unita  est  persona  Spiritus  sancti  illis  for- 
mis,  in  quibus  apparuit. 

Si  autem  quaeratur,  unde  veniebat  talis  unio; 
n-  dicendum ,  quod  dispositive  a  proprietatibus  creatu- 
rae,  in  quibus  nata  erat  personam  Spiritus  sancti 
declarare  °,  sicut  ftatus  spiritum ,  ignis  amorem,  co- 
lumba  donum  propter  fecunditatem.  Sed  completive 
veniebat  hoc '  a  divina  ordinatione ,  quae  ordinavit 
creaturas  ad  hoc,  non  instituendo,  sed  simul  for- 
mando  et  instituendo ,  quia  ad  hoc  solum  formabat ; 


et  ideo  lam  columba  t(uam  ignis  simul  cum  appari- 
tione  etiam  incepit  et  desiit '. 

5.  Ex  hoc  patet ,  quare  °  Spiritus  sanctus  non  p.iin..i 
tantum  semel  apparuit,  sed  pluries,  Filius  autem 
non,  quia  columba  et  ignis  statim  post  apparitionem 
esse  desierunt,  non  autem  homo.  —  Ex  hoc  patet 
etiam,  quod  etsi '°  columba  illa  et  ignis  essent  verum  Ad  di 
corpus,  tamen  nec  columba  fuit  vera  columba,  quia  ^™ 
statim  desiit,  sed  similitudo  columbae;  similiter  nec 
ignis  verus  ignis,  quia  non  comburebat.  Nec  tamen 

ibi  erat  aliqua  illusio,  quia  non  erat  ibi  aliqua  fal- 
sitas  in  significando.  Offerebatur  enim  sensui  ad  si- 
gnificandum,  quod  vere  ibi  erat;  et  quia  magis  atten- 
debatur  ratio  significandi  quam  existendi,  ideo  tamdiu 
duravit,  quamdiu  significare  potuit  vel  officium  signi 
implevit.  Et  quia  eadem  vi  formata  est  columba,  mota, 
et  conservata,  statim  ut  vis  illa  desiit  movere,  co- 
lumba  et  ignis  desiit  esse. 

6.  Ad  illud  quod  ultimo  quaeritur,  quare  tot  m  ai 
modis  apparuit  Spiritus  sanctus;  dicendum,  quod'"""''' 
apparitio  Spiritus  sancti  fuit  ad  manifestandam  ple- 
nitudinem  redundantiae,  ut  prius  habitum  est";  et 
quonjam  redundantia  potest  esse  tripliciter,  ideo  tri- 
bus  modis  apparuit.  Potest  enim  esse  haec  pleniludo 
per  redemptionem ;  el  ila  fuit  in  Christo,  et  haec  est 
perfecta  gratia  per  omnem  modum.  Ideo  in  Christo 
apparuit  in  columba,  quia  '^  erat  pretium  redemptio- 

nis  primogenitorum  et  erat  animal  integrum  et  perfe- 
ctum.  Potest  etiam  esse  per  vitae  influentiam  quantum 
ad  sensum  etmotum,  et  hoc  mediantibus  Sacramen- 
tis;  et  haec  plenitudo  est  in  sacerdotibus,  et  ideo 
datus  est  eis  Spiritus  sanctus  in  specie  flatus,  loannis 
vigesimo'":  Insufflavit  in  eos  dicens:  Accipite  Spi- 
ritum  sanctum:  quorum  remiseritis  peccata  etc. 
Potest  etiam  tertio  modo  esse  per  cognitionis  admi- 
nistrationem  sive  doctrinam;  et  haec  plenitudo  est 
in  Apostolis  et  Doctoribus,  et  ideo  Spiritus  sanctus 
apparuit  eis  in  linguis  igneis  ".  Ex  his  patet  respon- 
sio  el  sufficientia  modorum  apparendi  et  obiectorum. 


'  In  cod.  cc  et  Val.  decst  ideo,  qiiod  tanien  in  aliis  codd. 
el  ed.  I  habetui-. 

2  Supplevimus  ex  vetustioribus  mss.  et  ed.  1  sigvificari. 

3  Codd.  aa  bb,  post  sanctus  omisso  et,  ponunt  ut  signo. 
*  Fide  plurimorum  codd.  et   ed.    I    substituimus   nomen 

magis  usitatum  commimicationis  pro  communionis. 

5  Id  est ,  secundum  actum  rationis  et  voluntalis ,  quae  fit 
vel  cum  vel  sine  fundamento  in  re. 

«  Ita  multi  mss.  ut  ADFGIKPQTVW  etc.  et  ed.  1, 
dum  Vat.  cum  aliquibus  codd.  niodo  passivo  et  minus  apto 
persona  Spiriius  sancii  declaran.  In  lectione  in  textum  recepta 
nata  referlur  ad  creaturae. 

'  Sequimur  plurimos  codd.  cum  ed.  1  ,  dum  Vat.  cum 
cod.  cc  ponit  veniebant  haec.  Codd.  PQ  veniebat  unio  haec , 
cod.  S  autem  omittit  Iwc.  Paulo  infra  Vat.  cum  cod.  cc,  ceteris 
tanien  codd.  cum  ed.  I  rcfragantibus ,  et   loco   quia ,    deinde 


quia  pro  et  ideo ,  quibus  positis  ordo   ct   connexio 
confunditur.  Mox  aliqui  niss.  ut  H  Y  Z  cum  ed.  1  et  loco  etiam. 

*  Ad  obiectionem  quartam  specialis  a  S.  Doctore  non  est 
data  responsio ,  quia  ipsa  iam  in  corp.  quaest.  continetur.  Vide 
etiam  respectu  ipsius  infra  resp.  ad  6. 

5  Praeferimus  lectionem  plurium  codd.  ut  I T  aa  bb  ff  et 
ed.  1  quare  loco  quod.  Codd.  aa  bb  paulo  ante  post  E.r  hoc 
adiiciunt  etiam. 

'"  Vat.  cum  pluribus  codd.  si  loco  etsi. 

"  Quaest.  praeced.  et  hic  circa  finem  coip.  quaest.  —  Mox 
antiquioribus  mss.  et  ed.  1  exigentibus ,  substituimus  tripUciter 
loco  triplex. 

'*  Supple :  columba ,  vcl  pone  cum  codd.  Y  Z  quae  loco 
quia.  —  Cfr.  Levit.  12,  6.  seqq. 

'3  Vers.  22.  et  23 ,  ubi  Vulgata  :  Insufflavit  et  dixit  eis : 
accipite  etc.  '*  AcL  2,  3. 


DIST.  XVI.  DUBIA. 


S  C  H  0  L I  0  N. 


I.  In  liac  una  quaeslione  qualuor  problemata  solvuntur : 
I .  quot  sint  niissiones  et  Filii  et  Spiritus  sancti ;   2.   quare  Fi- 

lio  una  et  Spiritui  sancto  plures  attribuantur ;  3.  quare  et  quo 
modo  Filius  apparuerit  ut  unitus,  scilicet  unione  hypostatica, 
Spiritus  sanclus  aulem  lanlum  ut  «  signatum  in  signo  »  ;  i. 
cur  Filius ,  factus  homo ,  sit  se  ipso  minor ,  non  vero  Spiritus 
sanctus  respectu  sui  signi  (in  solut.  ad.  2.). 

II.  Tres  tantum  enumerantur  visibiles  missiones  Spiritus 
sancti,  quia  etiam  Magister  hoc  loco  tantum  tres  affert.  A  S. 
Thoma  (S.  I.  q.  43.  a.  7.  ad  6.)  aliisque  additur  quarta  i  in 
nube  lucida^  (Matth.  47.  S.),  quae  ab  ipsa  Ecclesia  insinua- 
lur  in  Officio  Transflgurationis  (I.  Noct.  respons.  II.)  his  verbis: 
«  In  splendenti  nube  Spiritus  sanctus  visus  est  n.  luxta  S.  Bo- 
nav.  vero  (Comment.  in  Lucam  c.  9.  v.  34.)  ista  nubes  signi- 
ficavit  humanam  Christi  naturam. 


III.  In  solul.  ad  S.  incidit  etiam  quinta  quaestio ,  utrum 
illa  columba  fuerit  res  mere  phantastica ,  an  saltem  res  corpo- 
ralis,  vel  etiam  speciflce  coluniba  realis.  Seraphicus  mediam 
viam  tenet ,  sicut  etiam  B.  Albert. ,  Petr.  a  Tar. ,  Riehard.  a  Med. 
aliique  multi.  In  eodem  sensu  loqui  videtur  ipse  S.  Thomas  et  in 
Comment.  hic  a.  3.  ad  3.  et  in  S.  I.  q.  43.  a.  7.  Attamen  idem  in 
S.  111.  q.  39.  a  7.  veram  columbam  fuisse  afflrmat,  quae  assertio 
tantum  in  sensu  maioris  probabilitatis  dicta  videtur ,  ut  ibi  obser- 
vat  Caietanus.  Hanc  opinionem  sequitur  etiam  Uldarieus  ,  «  di- 
scipulus  et  imitator  Alberti  j>  ,  ut  dicit  Dionys.  Carth. ,  qui  et 
ipse  est  eiusdem  sententiae. 

IV.  Praeter  iam  laudatos  cfr.  Alex.  Hal. ,  S.  p.  1.  q.  74. 
m.  3.  5.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  4.  seq.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q. 
I.  a.  6.  —  Richard.  a  Med.,  hic  q.  5.  —  Mgid.  R.,  hic  2. 
princ,  q.  i,  et  3.  princ.  q,  uniea.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  3. 


DUBIA  CIRC.V  LITTEKAM  MAGISTRI. 


DUB.  I. 

In  parte  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram, 
€t  primo  dubitatur  de  hoc  quod  dicit,  quod  Filius 
in  quantum  missus ,  icl  est  factus,  niinor  est  Patre. 
Contra  quod  sic  obiicitur:  omnis  actus,  secundum 
quem  aliquem  contingit  fieri  minorem,  est  indigni- 
tatis.  Si  ergo  Filius  ratione  missionis  est  minoratus, 
ergo  missio  pertinet  ad  indignitatem '.  Iteni,  quan- 
documque  aliquis  de  aequali  fit  minor,  mutatur; 
sed  Filius  ante  missionem  erat  aequalis,  et  modo 
est  minor:  ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  quaedam  dicuntur 
de  Filio  Dei  per  essentiam,  quaedam  per  ^  unionem, 
quae  tanta  fuit,  ut  faceret  hominem  Deum  et  Deum 
hominem.  Essentialiter  loquendo,  nullo  modo  Filius 
Dei  est  ininor:  sed  hoc  dictum  est  per  unionem, 
quia  omnia  quae  dicuntur  de  homine,  possunt  dici 
de  Filio  Dei;  et  ita  patet,  quod  nulla  ex  hoc  est 
indignitas ,  nulla  mutabilitas  in  eius  persona;  et 
sic  solvitur  utrumque  obiectum,  quia  utraque  ratio 
procedit,  intellecto  ^  quod  secundum  eandem  naturam 
fieret  minor,  secundum  quam  erat  aequalis,  et  ita 
desineret  esse  aequalis.  Nunc  autem  simul  est  minor 
et  aequalis^ 


DUB.   II. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  .se 
ipso  etiani  minor  est  Filius.  Videtur  enim  male  di- 
cere,  quia  maior  diversitas  importatur  per  hoc  quod 
est  maior  et  minor ,  quam  per  hoc  quod  esl  alius 
et  alius ,  quia  prima  non  cadit  in  divina  natura^ 
secunda  sic.  Si  ergo  haec  est  vera:  Filius  est  minor 
se,  ergo  et  haec:  Fihus  est  alius-et  alius,  et  ita 
duae  personae,  quod  non  conceditur. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  verum  est,  quod 
maiorem  diversitatem  dicunt  maior  et  minor ,  quia 
diversitatem  virtutis  et  naturarum;  sed  ad  hanc^ 
diversitatem ,  quamvis  sit  maior ,  non  sequitur  diver- 
sitas  in  persona,  quia  plures  naturae  possunt  esse 
in  una  persona.  Quoniam  ergo  in  Christo  cadit  di- 
versitas  naturarum  et  ita  virtutum ,  non  autem  per- 
sonaruni:  ideo  dicitur  maior  et  minor  ratione  di- 
versarum  virtutum ,  non  autem  alius  et  alius,  cum 
non  habeat  diversas  personas  ^ 

DUB.    III. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  mino- 
ratus  esl  paulo  7ninus  ab  Angelis.  Videtur  enim 
falsum ,   quia   super   illud  ad  Hebraeos  secundo ' : 


'  Auctoritale  antiquiorum  niss.  el  ed.  I  removimus  Dei , 
quod  Vat.  cum  cod.  cc  perperam  addit. 

^  Ed.  I  propier. 

3  Cod.  I  inteHigendo ;  cod.  dd  utraque  obiectio  ,  quia 
utraque  oUectio  procedit  intelHgendo. 

<  Cfr.  hic  q.  3.  ad  1.  et  2. 

5  Cod.  Z  looo  hanc  ponit  talem ,  Vat.  naturae ,  ed.  I 
vero  talem  naturae ;  alii  codd.  exhibent  lectionem  in  textum 
receptam. 


6  Idem  dubium  solvunt  B.  Albert. ,  liic  a.  II.  —  Richard. 
et  Petrus,  hic  in  expos.  lit. 

'  Vers.  9 ,  in  quo  textu  Vat.  contra  Vulgatam ,  antiquio- 
res  codd.  et  ed.  I  ab  Angelis  loco  quam  Angeli.  Glossa  mox 
citata  sic  a  Lyrano  (Hebr,  2,  9.)  exhibetur ;  i  Natura  humanae 
mentis ,  quae  ad  imaginem  Dei  sine  peccato ,  qualem  Christus 
assumsit ,  solus  maior  est  Deus  ».  Vat.  absque  ulla  auctoritate 
mss.  et  ed.  I  super  omnes  pro  solus  Deus.  Paulo  ante  pluriml 
codd.  post  falsum  omittunt  quia. 


286 


SENIENTIARUM  LIB.  l. 


Eum  qiii  modico  quam  Angeli  minonUus  est,  dicit 

Glossa:   «Natura  humanae  mentis,  qualem  Christus 

assumsit ,  quae  nullo  peccato  potuit  depravari,  solus 

Deus  maior  est » .  Ilem,  beata  Virgo,  quae  est  pure 

crealura,  est  super  omnes  Angelos  exaltata:  ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  est  loqui  de  Chri- 

Quadropiei  sto  iu  comparatione  ad  Angelos  quantum  ad  quatuor, 

chrtstrad  scilicet  quantum  ad  qratiam  et  quantum  ad  natu- 

Angelos.  ,.        »  :  j  ?  ■        X 

ram  mentts  et  quantum  ad  natwram  corporis  et 
quantum  ad  statum  passibilitatis.  Quantum  ad  gra- 
liam  est  simpliciter  maior;  quantum  ad  naturam 
mentis  saltem  non  fuit  minor,  quia,  sicut  dicit 
Glossa  ' :  «  Minor  Angelis  fuit  corpore,  non  mente » ; 
quantum  ad  naiuram  corporis  minor  fuit ;  quantum 
autem  ad  statum  ^  passibilitatis  fuit  minor  et  modico 
minoratus,  quia  status  passibilitatis  in  statum  gloriae 
et  honoris  paulo  post  convertendus  erat^ 

DiB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Hilarius,  quod 
Pater  est  maior  Filio,  quia  si  verum  est  quod 
dicit,  cum  idem  sit  in  Deo  sapientia,  potentia,  bo- 
nitas  et  magnitudo:  ergo  si*  maior  est,  et  est  po- 
tentior  et  sapientior  et  melior.  Praelerea ,  in  Deo  non 
est  magnitudo  molis,  sed  virtutis:  ergo  si  Pater  est 
maior,  est  potentior;  quod  stare  non  potest.  Item, 
maior  aut  dicit  essentiam,  aut  notionem.  Non  essen- 
tiam,  quiaessentia  sunt  aequales;  si  notionem,  quae- 

Quaestio  in-  Fo:  quam  ?  Si  tu  dicas,  quod  paternitatem ;  contra: 
comparalio  securiflum  raaius  et  ^  minus  non  atten- 
ditur  nisi  in  comparticipantibus ,  unde  non  dicitur: 
cygnus  est  albior  corvo;  sed  Filius  non  est  com- 
participans  paternitatem :  ergo  etc.  Item  quaeritur : 

<juaesUo  in-  quare  ^  non  dicitur  maior  Spiritu  sancto  ? 

"  ""  ■  Respondeo  :  Dicendum ,  quod  in  Patre  est  aucto- 

ritas  respectu  Filii  et  Spiritus  sancti,  in  Filio  respectu 
Spiritus  sancti,  et  ideo  in  Patre  maior  auctoritas  et 


maior  fecunditas;  et  quia  nullum  nomen  ita  competit 
ad  exprimendam  auctoritatem ,  sicut  hoc  nomen  ma- 
gnus :  ideo  dicit  Hilarius ,  quod  Pater  est  maior  Filio. 
Ex  hoc  patent  obiecta,  quia  maior  non  dicit  essen- 
liam,  sicul  potentia  et  sapientia ,  sed  dicit  notionem. 
Si  quaeras:  quam?  dico,  quod  dicit  notionem  commu- Ad  «luaesiio- , 
niter,  sed  tamen  in  ratione  principii,  sicut  subau- 
ctoritas  in  ratione  emanantis';  et  hinc  est,  quod 
Pater  dicitur  maior  Filio,  quia  etsi  uterque  habeat 
notionem  in  ratione  principii ,  Pater  tamen  in  ratione 
principii  tantum  * ,  et  ideo  plus  habet  de  ratione  au- 
ctoritatis;  Spiritus  autem  sanctus  nullius  personae 
est  principium,  et  ideo  non  comparatur  eis  secun- 
dum  maioritatem ". 

DuB.  V. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  Maior  itaque 
donans  est,  sed  minor  etc.  Videtur  enim  falsum , 
quia  quocumque  modo  accipiatur  maior,  dicitur 
relative  ad  minorem:  ergo  si  est  ponere  Patrem  maio- 
rem,  est  ponere  Filium  minorem.  Item,  Pater  di- 
citur  maior,  quia  habet  auctoritatem  supra  Filium: 
ergo  cum  Filius  habeat  subauctoritatem  respectu 
Patris,  debet  dici  minor.       * 

Respondeo:  Dicendum,  quod  nihil  impedit,  quare 
Filius  non  dicatur  minor  Patre  ratione  subauctori- 
tatis ,  sicut  Pater  maior '",  nisi  quia  nomina  indigni- 
tatis  in  Deo  non  debent  ad  usum  trahi;  vel  quia 
sancti  Doctores ,  quantum  possunt ,  se  elongant  ab 
haereticorum  fallacia.  Ideo  cum  Hilarius  dixisset  Pa- 
trem  maiorem,  noluit,  quod  Filius  diceretur  minor, 
ne  videretur  illa  maioritas  non  tantum  auctoritatis , 
sed  etiam  inaequalitatis.  Et  quamvis  Hilarius  diceret 
in  Patre  auctoritatem,  non  tamen  legitur  dixisse  in 
Filio  subauctoritatem ;  sed  illud  verbum 
est  additum  in  consuetudinem  disputantium  ". 


'  Apud  Lyranum  loc.  cit. :  Minor  ergo  Angelis  corpore,  non 
mente.  Maiores  tamen  Angeli  et  homines  (homine  ?)  dici  possunt, 
qula  maiores  sunt  hominis  corpore.  Maiores  sunt  et  animo ,  sed 
in  eo  tantum  quod  peccati  originalis  merito  corpus  aggravat 
ipsum  animum ;  sed  hoc  non  in  Christo  etc. 

2  Licet  plurimi  codd.  cum  Vat.  et  ed.  I  habeant  MateTO», 
praeferimus  tamen  lectionem  codd.  L  M  0 ,  utpote  quae  mem- 
bris  divisionis  a  S.  Doctore  superius  positis  respondet. 

5  Cfr.  B.  Albert.,  hic  a.  12.  — S.  Thom.,  hic  expos.  text.  — 
Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  1  a.  7,  et  expos.  text.  —  Richard.  a  Med., 
hic  q.  6.  —  ,t:gid.  R.,  hic  circa  lit.  —  Dionys.  Carth.,  hic  q. 
a,  in  flne. 

*  Supple  cum  aliquibus  mss.  ut  FHWY  aa  bb  Pater. 

^  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  substituimus  et  loco  aut. 
Paulo  infra  ed.  I  comparticipans  Patri  in  paternitate  pro  com- 


participans  paternitatem.  —  De  hac  ratione  vido  supra  d.  8. 
p.  I.  dub.  4. 

^  In  cod.  bb  additur  uterque. 

'  Vide  supra  d.  13.  dub.  4.  et  d.  15.  p.  I.  q.  I.  ad  2.  et 
3,  ac  infra  d.  20.  a.  \.  q.  2.  ad  4,  et  d.  27.  p.  I.  q.  2.  ad  3. 

*  Ed.  1  addit  scilicet,  non  principiati. 

5  Ita  vetustiores  codd.  cum  ed.  1  ,  dum  Vat.  cum  recen- 
tiore  cod.  cc  auctoritatem  ponit,  sed  perperam,  quia  aucto- 
ritas  est  terminus  medius  conclusionis  eliciendae.  Cod.  dd  mi- 
noritatem ,  bene  et  in  eodem  sensu  cum  aliis  codd. 

">  In  cod.  K  additur  FiliO. 

"  Vat.  contra  plurimos  codd.  et  ed.  I  cnnsuetudine.  — 
De  hoc  et  praecedenti  dubio  agunt  B.  Albert. ,  hic  a.  13;  S. 
Thom. ,  Petr.  a  Tar.  et  Richard.,  hic  in  expos.  textus. 


DIST.  XVd/  P.  I. 


287 


DISTINGTIO  XVII. 
Pars  1. 


Quod  &piritus  sanbtus  est  caritas,  qm  diligitnus 
Deum  et  proximum. 

lam  nunc  accedamus  ad  assignandam  missionem 
Spiritus  sancti,  qua  invisibiliter  mittitur  in  corda  fl- 
delium.  Nam  ipse  Spiritus  sanctus,  qui  Deus  esl  ac 
terlia  in  Trinitate  persona,  ut  supra  ostensum  esl',  a 
Patre  et  Filio  ac  se  ipso  temporaliter  procedit,  id  est , 
mittitur  ac  donatiir  fldelibus.  Sed  quae  sit  ista  missio 
sive  donatio,  vel  quomodo  flat,  considerandum  est. 

Hoc  autem  ut  intelligibilius  doceri  ac  plenius  per- 
spici  valeat ,  praemittendum  est  quiddam  ad  hoc  valde 

SVs.  esfca-  necessarium.  Dictum  quidem  est  supra  et  sacris  aucto- 

""^*'  ritatibus  ostensum  ^  quod  Spiritus  sanctus  amor  esl 
Patris  et  Filii,  quo  se  invicem  amant  et  nos.  His  autem 
addendum  est,  quod  ipse  idem  Spiritus  sanctus  est 
amor  sive  caritas,  qua  nos  diligimus  Deum  et  proxi- 
mum.  Quae  caritas,  cum  ita  est  in  nobis,  ut  nos  faciat 
diligere  Deum  et  proximum,  tunc  Spiritus  sanctus  di- 
citur  mitti  vel  dari  *  nobis;  et  qui  diligit  ipsam  dile- 
ctionem,  qua  diligit  proximum,  in  eo  ipso  Deum  di- 
ligit,  quia  ipsa  dilectio  Deus  esf^,  id  est  Spirilus 
sanctus. 

Ne  autem  in  re  tanta  aliquid  de  nostro  influere'' 

Probaiurau-videamur,  sacris  auctoritatibus  quod  dictum  est  corro- 
boremus.  De  hoc  Augustinus  in  octavo  libro  de  Trini- 
tate"  ait:  «Qui  proximum  diligit,  consequens  est,  ut 

I  ipsam  praecipue  dilectionem  diUgat.  Deus  autem  dile- 

ctio  est.  Consequens  ergo  est,  ut  praecipue  Deum  dili- 
gat » .  Item  in  eodem ' :  « Deiis  dilectio  est  ^  ut  ait  loannes 
Apostolus.  Ut  quid  ergo  imus  et  currimus  in  sublimia 
caelorum  et  ima  terrarum,  quaerentes  eum  qui  est 
apud  nos,  si  nos  velimus  esse  apud  eum»?  «Nemo 
dicat:  non  novi,  quid  diligam.  Diligat  fratrem  et  diligat 
eandem  dilectionem.  Magis  enim  novit  dilectionem,  qua 
diligit,  quam  fratrem,  quem  diligit.  Ecce  iam  potes 
notiorem  Deum  habere  quam  fratrem ,  plane  notiorem, 
quia  praesentiorem,  quia  interiorem,  quia   certiorem. 


Amplectere  dilectionem  Deum "  et  dilectione  aniplectere 
Deum.  Ipsa  est  dilectio ,  quae  omnes  bonos  Angelos  et 
omnes  Dei  servos  consociat  vinculo  sanctitatis.  Quanto 
igilur  saniores  °  sumus  a  tumore  superbiae ,  tanlo  sumus 
dilectione  pleniores:  et  quo  nisi  Deo  plenus  est  qui 
plenus  esl  dilectione».  His  verbis  satis  ostendit  Augu- 
slinus,  quod  dilectio  ipsa,  qua  diligimus  Deum  vel 
proximum,  Deus  esl.  Sed  adhuc  apertius  in  eodem 
libro  "  subdit  dicens :  « Dilectionem  fraternam  quantum 
commendet  loannes  Apostolus ,  attendamus.  Qui  diligit, 
inquit",  fratrem  in  lumine  manet,  et  scandalum  in 
eo  non  est.  Manifestum  est,  quod  iustitiae  perfectionem 
in  fratris  dilectione  posuerit.  Nam  in  quo  scandalum 
non  est  utique  perfectus  est.  Et  tamen  videtur,  dile- 
ctionem  Dei  tacuisse,  quod  nunquam  faceret,  nisi  quia 
in  ipsa  fraterna  dilectione  vult  intelligi  Deum.  Apertis- 
sime  enim  in  eadem  Epistola  "  paulo  post  dicit  ita : 
Dileclissimi ,  diligamus  invicem,  quia  dilectio  ex  Deo 
est:  et  omnis  qui  diligit,  ex  Deo  natus  est  et  cognovit 
Deum.  Qui  non  diligit  mti  cognovit  Deum,  quia  Deus 
dilectio  est.  Ista  contextio  satis  aperte  declarat,  eandem 
ipsam  fraternam  dilectionem  —  nam  fraterna  dilectio  esf 
qua  diligimus  invicem  —  non  solum  ex  Deo,  sed  etiam 
Deum  esse  tanta  auctoritate  praedicari,  scilicet  loannis. 
Cum  ergo  de"  dilectione  diligimus  fratrem,  de  Deo 
diligimus  fratrem ;  nec  fleri  potest ,  ut  eandem  dilectio- 
nem  non  praecipue  diligamus,  qua  fratrem  diligimus, 
quoniam  Deus  dilectio  est».  Item'*:  «Qui  non  diligit 
fralrem  non  est  in  dilectione;  et  qui  non  est  in  dile- 
ctione  non  est  in  Deo,  quia  Deus  dilectio  est».  Ecce 
apertissime  •'  dicit,  fraternam  dilectionem  Deum  esse. 


Quod  fraterna  dilectio  est  Deus,  nec  Pater  vel  Filim , 
sed  tantum  Spiritus  sanctus. 

Cum  autem  fralerna  dilectio  sit  Deus,  nec  Paler 
est  nec  Filius ,  sed  tantum  Spiritus  sanclus,  qui  proprie 
in  Trinitate  dilectio  vel  carilas  dicitur.  Unde  Augustinus 


—  Immediate  posl  cod.  E  et  Vat.  semet- 
;  edd.  1 ,  2  quoddam  pro  quiddam. 


1  Dist.  XV. 
ipso  pro  se  ipso. 

2  Dist.  X.  —  Paulo  a 

3  Codd.  AC  donaii. 

*  I.  loan.  i,  8.  1 6.  Vulgata :  Dms  caritas  est.  Magister  se- 
quitur  lectionem  Augustini.  —  Hie  incipit  Magister  exponere 
suam  sententiani ,  ut  falsam  communiter  reprobatam ,  quae  ca- 
ritatem  ul  habitum  creatum  negat;  de  quo  vide  S.  Bonaventu- 
ram,  liic  p.  I.  q.  1. 

5  Sola  Vat.  astruere. 

^  Cap.  7.  n.  10.  —  Immediate  ante  Augicstimis  edd.  1 ,  8 
addunt  autem. 

'  Ibid.  n.  11  ;  textus  Scriplurae  est  I.  loan.  i,  16.  —  Pro- 
ximus  locus  Augustini  ost  loc.  cit.  et  c.  8.  n.  12. 

«  Ed.  5.  Dei.  —  Deinde  ed.  1  post  amplectere  legit  pro- 
ximim  pro  Deum. 

s  Edd.  1,2,4,5,8,9  falso  sanctiores  ,  et  cod.  C  for- 
tiores ;  ul  corrigatur  hic  error ,  edd.  1  ,  8  cum  codd.  B  0  D  E 


prosequuntur  sic :  sanctiores  sumus ,  quanto  a  luniore  superbiae 
inaniores  (  cod.  C  saniores  ) ;  sed  nostra  lectio  est  secunduni 
textum  Augustini ,  cod.  A  et  Vat.  cum  edd.  3,6,7. 

">  Loc.  cit.  paulo  infra.  —  Sola  Vat.  omittit  dicens. 

"  I.  loan.  2,10.  —  Paulo  ante  post  dilectionem  edd.  3 , 
7,  9,  omisso  fraternam,  ponunt  quam  pro  quantum,  et  cum  codd. 
A  C  D  et  ed.  6  commendat  pro  commendet. 

'2  Cap.  4,  7.  8.  Vulgata:  Carissimi ,  diligamus  nos  invi- 
cem :  quia  caritas  ex  Deo  est.  Et  omnis ,  qui  diligit,  ex  Deo 
natus  est  et  cognoscit  Deum.  Qui  non  diligit ,  non  novit  Deum : 
quoniam  Deus  caritas  est.  —  Mox  Vat.  cum  plurimis  edd. 
ait  pro  dicit ;  insuper  post  didt  edd.  3,  S,  6,  7,  9,  variata  inter- 
punctione,  male  trahunt  particulam  ita  ad  verba  sequentia. 
Denique  ed.  1  dulcissimi  pro  dilectissimi. 

'3  Solummodo  edd.  1  ,  3  Dei. 

'■*  Loc.  cit.,  sed  paulo  infra. 

'5  Vat.  cum  aliis  edd.,  contradicentibus  codd.  et  edd.  1  ,  8, 
aperte  ;  immediate  post  edd.  3 ,  7  dixit  pro  dicit. 


^ENTENTI\RUM  LIB.  I. 


in  decinio  quiuto  lil)ro  dc  Trinitate ' :  «  Sl  in  donis  Dei 
nihll  maiiis  est  carltale,  et  nullum  est  malus  donum 
Dei  quam  Splritus  sanetus,  quid  consequentius  est, 
<jnam  ut  ipse  sit  caritas,  quae  dicltur  et  Deus  et  ex 
Deo»?  « Ita  enim  ait  loannes^:  BilecUo  ex  Deo  est; 
et  paulo  post:  Deus  dileclio  esl.  Ubi  manifestat,  eam 
se  dixisse  dilectlonem  Deum,  quam  dixlt  ex  Deo.  Deus 
ergo  ex  Deo  est  dilectio».  Item  in  eodem':  «loaunes 
voleus  de  hac  re  apertlus  loqui:  In  hoc,  inquit,  co- 
gnoscimus,  quia  in  ipso  manemus  et  ipse  in  nobis , 
quia  de  Spiritu  suo  dedil  nobis.  Spirltus  Itaque  san- 
ctus,  de  quo  dedit  uobis,  facit  nos  In  Deo  manere  et 
ipsum  iu  nobis;  hoc  aulem  facit  dllectio.  Ipse  est  igi- 
tur  Deus  dileclio.  Ipse  ergo*  siguificatur,  ubi  legitur: 
Deus  dilectio  est».  Ex  his  apparet,  quod  Spiritus  sau- 
ctus  carilas  est. 

Cap.  III. 

Quod  non  est  dictum  per  causam  illud:  Deus  caritas 
est,  sicul  illud:  Tu  es  patientia  mea  et  spes  mea. 

Sed  ne  forte  aliquls  dical,  lllud  esse  dictum  per 
expressionem  causae :  Detts  caritas  est,  eo  scllicet  quod 
caritas  sit  ex  Deo  et''  non  sit  ipse  Deus,  slcut  dicitur: 
Deus  nostra  palienlia  est  et  spes,  non  quod  Ipse  sit 
ista,  sed  quia  ista  ex  Deo  sunl;  occurrit  Augustlnus 
ostendens,  uon  hoc  esse  dictum  per  causam,  sicut  illa , 
In  decimo  quinto  libro  de  Trinitate "  ita  diceus:  «Non 
dicturi  sumus,  caritatem  uon  propterea  esse  dlctam 
Deum,  quod  Ipsa  caritas  sit  una  substantia,  quae  Dei 
digua  sit  uomine,  sed  quod  donum  sit  Dei,  sicut  di- 
ctum  est '  Deo :  Tu  es  patientia  mea.  Nou  utique  ideo 
dictum  est,  quod  Dei  subslantia  est  nostra  patientia, 
sed  quia  ab  Ipso  nobis  est.  Unde  alibi  ^:  Ab  ipso  est 
patientia  mea.  Hunc  enim  sensum  facile  refellit  Scriptu- 
rarum  ipsa  locutio.  Tale  est  enim:  Tu  es  patientia  mea, 
quale  est:  Domine  spes  mea",  et:  Deus  meus  miseri- 
cordia  mea,  et  multa  similla.  Non  est  autem  dictum: 
Domiue  caritas  mea,  aut:  tu  es  caritas  mea,  aut:  Deus 
caritas  mea;  sed  Ita  dictum  est'":  Deus  caritas  est, 
sicut  dictum  est:  Deiis  spiritus  est.  Hoc  qui  uou  dis- 
cernit  intellectum  a  Domino,  non  expositionem  quae- 
ral  a  nobis;  non  enim  apertius  quidquam  possumus 
dicere.  Deus  e.rgo  caritas  est » .  Ex  praedictis  clarescil. 


quod  Spiritus  sanctus  caritas  est ,  qua  diliglmus  Deum 
et  proximuni;  unde  facllius  est  noljis  ostendere,  quo- 
modo  Spiritus  sanctus  mittatur  sive  detur  nobis. 


Quomodo  Spiritus  sanctus  mittatur  vel  detur  nobis. 

Tuuc  enlm  mltti  vel  darl "  dlcitur,  cum  ita  in 
nobis  est,  ut  faciat  nos  diligere  Deum  et  proxlmum, 
per  quod  mauemus  In  Deo  et  Deus  in  uobis.  Unde  Au- 
gustinus  hunc  missiouis  modum  insiuuaus  iu  decimo 
quinto  libro  de  Trinitate '"  ait:  «  Deus  Spirllus  sanctus, 
qul  procedlt  ex  Deo ,  cum  datus  fuerit  homini ,  accen- 
dit  eum  ad  diligendum  Deum  et  proxiniuni,  et  ipsc 
dilectio  est.  Non  enim  habet  liomo,  unde  Deum  dili- 
gat,  nisl  cx  Deo».  Ecce  quomodo  datur  vel  mittilur 
nobis  Spiritus  sanetus,  secundum  quod  dicitur  datum 
sive  donum.  Quod  donum  Augustiuus  commeudat  ex- 
planaus  apertius,  quomodo  detur,  in  eodem  libro  " : 
«Dilectio,  inquit,  Dei  diffusa  est  in  cordibus  nostris, 
ut  ait  Apostolus,  per  Spiritum  sanctum,  qui  datus  est 
nobis.  Nullum  est  isto  Dei  dono  excellentius.  Solum  " 
est,  quod  dividlt  iuter  fllios  regni  et  filios  perditlonls. 
Dantur  et  alia  per  Spiritum  muuera,  sed  sine  caritate 
nihil  prosunt.  Nisi  ergo  tantum  impertlatur  cuiquam 
Spirllus  sanctus,  ut  eum  Dei  et  proximi  faciat  ania- 
torem ,  a  siuistra  "^  uon  transfertur  ad  dexteram.  Nec 
Spiritus  sanctus  proprie  dicitur  donum  nisi  propter 
dilectionem,  quam  qui  uon  habuerit,  etsi  loquatur 
omnibus  linguis,  et  habuerit  'prophetiam  et  omnem 
scientiam  et  omnem  fidem,  et  distribuerit  omnem  sub- 
stantiam  suam,  et  tradiderit  corpus  suum,  ita  ut  ar- 
deat,  nihileiprodest".  Quantum  ergo  bouum  est ,  sine 
quo  ad  aeternam  vitam  neminem  tauta  boua  perducunt? 
Ipsa  vero  dilectio  vel  caritas  —  nam  uuius  rei  nomen  est 
utrumque  —  perducit  ad  regnum.  Dilectlo  igitur,  quae 
ex  Deo  est  et  Deus  ",  proprie  Spiritus  sanctus  est,  per 
quem  diffunditur  in  cordibus  nostris  Deus  caritas,  per 
quam  nos  tota  inhabitat  Trlnitas.  Quocirca  reetissime 
Spiritus  sanctus,  cum  sit  Deus,  vocatiu"  etiam  donum 
Dei.  Quod  donum  proprie  quid  nlsi  caritas  inlelligen- 
dum  est,  quae  perducit  ad  Deum,  et  sine  qua  quod- 
libet  allud  Dei  donum  non  perducit  ad  Deum»?  Ecce 
hic  aperitur ,  quod  supra  dictum  erat  '*,  scilicet  quod 


'  Cop.  19.  n.  37.  —  Proximus  locus  Auguslini  est  loc. 
cit.  c.  17.  n.  31  ;  sed  initium  eius  a  Magistro  esl  contractum, 
insuper  plura  verl^a  mutata  sunt. 

^  1.  loan.  i ,  7-8.  —  Vat.  sola  legit :  Et  in  eodem  pro 
paulo  post,  e  contra  eadem  infra  habet  paulo  post  loco  in  eodem. 

3  Cap.  17.  n.  31.  —  Ibidem  codd.  ABC  post  eodem  ad- 
dunt  Augustinus.  —  Locus  Scripturae  est  loc.  cit.  v.  13.  Vul- 
gata :  /jt  hoc  corjnoscimus ,  quoniam  in  eo  manemus  et  ipse 
m  nobis :  quoniam  de  Spiritu  suo  dedit  nobis.  Codd.  A  B  C  E 
et  ed.  5  cognommus. 

*  Supple  cuni  ed.  1  :  Spiritus.  —  Paulo  ante  Vat.  cum 
nonnullis  edd. :  Ipse  est  ergo  pro  igitur.  Deinde  post  ex  his  Vat. 
el  edd.  4  ,  S ,  8  ,  9  addunt  ergo. 

6  Sola  Vat.  omittit  et.  Paulo  post  edd.  S,  8  ex  eo  loco  ex  Deo. 

s  Cap.  17.  n.  27.  Mox  solummodo  Vat.  et  ed.  6  cum  cod. 
C  omittunt  ila.  —  Deinde  in  ipso  textu  Augustini  post  dicturi 
sumus  edd.  1  ,  8  adiiciunt  fut  quidam  dicuntj. 

'  Psalm.  70 ,  S.  —  Hic  Vat.  et  edd.  5 ,  8 ,  9  cum  cod.  E 
gddunt  de  ante  Deo.  —  Paulo  infra  post  dietum  est,  Vat.  cum 


aliis  edd.  repetit:  Tu  es  patientia  mea,  relVagantibus  codd., 
ed.  1  et  originali. 

8  Psalm.  61  ,  6.  —  Mox  solummodo  edd.  I  ,  8  legunt : 
statim  refellit  pro  facUe  refellit. 

'  Psalm.  90,  9;  et  sequens  textus  est  Psalm.  S8  ,  18. 

1"  1.  loan.  4,  16,  et  mox :  loan.  4,  24. 

"  Codd.  A  C  D  E  addunt  nobis. 

12  Cap.  17.  n.  31. 

13  Loc.  cit.  et  cap.  18.  n.  32.  —  Locus  Scripturae  esl 
Rom.  S ,  S. 

"  Edd.  1  ,  8  ante  solum  addunt  Hoc ;  ed.  2  legit :  Solum 
enim  est. 

15  Codd.  ABCE  bene  praemittunt  ille ,  sed  eontra  origi- 
nale  et  edd. 

1"  I.  Cor.  13,  1  ,  in  cuius  textus  fine  Vat.  et  aliae  edd. 
contra  codd.  et  Vulgatam  legunl  non  pro  nihil. 

"  Vat.  et  aliae  edd.  contra  codd.  et  edd.  I  ,  2 ,  3 ,  7  ad- 
dunt  est. 

18  Hic,  cap.  1.  et  2. 


carilas  sit  Spiritus  sanctus  et  {lonum  cxcellentius ,  el 
quomodo  hoc  donum,  id  est  Spiritus  sanctus,  detur  no- 
bis ,  scilicet  cum  ita  impertitur  allcui,  id  est,  ita  habel 


esse  in  aliquo ,  ut  eum  faciat  Dei  el  proximi  amatorem. 
Quod  cum  facit,  tunc  dari  dicitur  sive  mitti  alicui ,  et 
tunc  ille  dicitur  proprie  habere  Spirilum  sanctum. 


Utnmi  Spiritus  saiicttcs  augeatur  in  homine  oel  minus 
ei  magis  habeatur  vel  detur ,  el  an  cletur  habenti 
et  non  fiabenli. 

Hic  quaeritur,  si  caritas  Spiritus  sanctus  est,  eum 
ipsa  augeatur  et  minuatur  in  homine  et  magis  et 
minus  per  diversa  tempora  habeatur ,  utrum  conceden- 
dum  sit,  quod  Spiritus  sanctus  augeatur  vel  minuatur 
in  homine  et  magis  vel '  minus  habeatm-.  Si  enim  in 
homine  augetur  et  magis  vel  minus  datiu-  et  habetur, 
mutabilis  esse  videtur;  Deus  aulem  omnino  immutabi- 
lis  est.  Videtur  ergo,  quod  vel  Spiritus  sanctus  non 
sit  caritas,  vel  caritas  non  augeatur  vel  minuatur  in 
homine.  Iteni,  caritas  et  non  habenti  datur,  uthabeat, 
et  liabenti,  ut  plenius  habeat^.  Si  ergo  Spiritus  san- 
ctus  caritas  est,  el  iion  habenti  datur,  ut  habeat,  et 
habenli ,  ut  plenius  habeat.  Sed  quomodo  datur  iion 
habenti,  cum  ipse  ut  Deus  sil  ubique  et  in  omnibus 
creaturis  totus?  et  quomodo  plenius  datur  vel  habetur 
sine  sui  niutatione  ? 

His  ita  '  respondemus  dieenles,  quod  Spiritus  san- 
Responsio  ctus  sivc  caritas  penitus  immutabilis  est  nec  in  se 
""'"'' augetur  vel  minuitur  nec  in  se  recipit  magis  vel 
minus,  sed  in  homine  vel  potius  hoinini  augetur  et 
minuitur  et  magis  vel  minus  datur  vel  habetur;  sicut 
Deus  dicitur  raagnificari  et  exaltari  in  nobis,  qui  tamen 
in  se  nec  magniflcatur  nec  exaltatur.  Unde  Propheta^- 
Accedet  homo  ad  cor  allum,  et  exaltabitur  Deus.  Super 
quem  locum  ait  auctoritas":  «Deus  non  in  se,  sed  in 
corde  hominis  grandescit » .  Sic  ergo  Spiritus  sanctus 
homini  datur  et  datus  amplius  datur,  id  est  augetur,  el 
magis  ac  minus  habetur,  et  tamen  immutabilis  existit. 

Cumque  ubique  sit  et  in  omni  creatura  totus,  sunt 

tamen  multi ,  qui  eum  non  habent.  Non   enim   omnes 

wi.qiiMst.  Spiritum  sanctum  habent,  in  quibus   est;   alioquin    et 

irrationales  creaturae  haberenl  Spiritum  sanctum ,  quod 

fldei  pielas  non  admittit. 


Ut  autem  cerlius  flal  quod  diximus,  aucloritatec 
confirmamus^  Quod  Spiritus  sanctus  magis  ac  minus 
percipiatur  et  Iiomini  augeatur  et  non  habenti  delur, 
et  habenti,  ut  plus  habeatur,  Augustinus  ostendit  super 
loannem '  dicens:  « Sine  Spiritu  sancto  conslat  Christura 
nos  non  diligere  et  eius  mandata  servare  non  posse,  et 
id  nos  posse  atque  agere  tanto  minus,  quanlo  illum 
percipimus  minus,  tanto  vero  amplius,  quanto  illum 
percipimus  amplius.  Ideoque  iion  soluni  non  habenti, 
verum  etiara  habenti  non  iiicassum  i)roinitlitur:  non 
habenti  quidem,  ut  habeatur,  habenti  autem,  ut  am- 
plius  habeatur.  Nam  si  ab  alio  minus  et  ab  alio 
amplius  non  haberetur,  sanctus  Eliseus  sancto  Eliae 
non  dicerel':  Spiritus,  qui  est  in  te,  dupio  sit  in 
me.  Christo  autem,  qui  est  Dei  Filius,  non  ad  men- 
surani  datus  est  Spiritus''.  Neque  enim  sine  ^ratia 
Spiritus  sancti  est  Mediator  Bei  et  hominum  homo 
Christus" ;  quod  enim  est  unigenitus  Filius  aequalis 
Patri,  non  est  gratiae,  sed  naturae;  quod  autem  in 
unitatera  personae  Unigeniti  assuralus  est  horao,  gra- 
tiae  est,  non  naturae.  Ceteris  autem  ad  mensuram  da- 
tur  et  datus  addilui-,  donec  unicuique  pro  modo  suae 
perfectionis  propria  mensura  corapleatur».  Ecce  ex- 
pressum  "  habes,  quod  Spiritus  sanctiis  magis  et  minus 
datur  vel  accipitur,  et  homini  datus  augetur,  et  habenti 
et  non  habenti  datur,  quia  Spiritus  sanctus  est  caritas, 
quae  non  habenti  datur  et  in  habente  augetur  et  proflcit" 
Immo,  ut  verius  et  magis  proprie  loquar,  homo  in  ea 
proflcit  et  deflcit  aliquando;  el  tunc  ipsa  dicitur  pro- 
flcere  vel  deflcere,  quae  tamen  nec  proflcit  nec  deflcit  in 
se,  quia  Deus  est.  Unde  Augustinus  in  horailia  nona  super 
Epistolam  loannis'^  ait:  «Probet  se  quisque,  quantuin 
in  illo  profecerit  caritas,  vel  potius  quanlum  ipse  in 
caritate  profecerit.  Nam  si  carilas  Deus  est,  nec  pro- 
flcit  nec  deflcit.  Sic  ergo  dicitur  proflcere  in  te  caritas , 
quia  lu  in  ea  proficis».  Ecce  quomodo  intelligendum 
sil,  cum  dicitur  Spiritus  sanctus  augeri  in  nobis,  quia 
nos  in  eo  scilicet  proficimus;  sic  et  alia  huiusmodi. 


1  Vat.  et  ed.  4  vel  migis  et  minus ;  edd.  2,  3,  3,  7,  9 
cum  ood.  D  et  magis  et  minus ;  ed.  8  id  estnwgis  vel.  Seciui 
sunius  codd.  ABCE  et  edd.   I  ,  6. 

2  liespicitur  ad  Luc.  19,  26. 

3  Vat.  et  aliao  edd.  contra  ed.  I  et  onines  codd.  itaque. 

*  Psalni.  63,  7.  8.  —  Vat.  et  nonnullae  edd.  .iccedU,  con- 
Iradicente  etiam  Vulgata. 

6  Scilicet  Cassiodorus  supra  Psalni.  63 ,  6.  —  Paulo  post 
Vat.  cum  aliis  edd.  mayis  et  minus,  sed  codd.  magi,^  ac  minns. 

«  Vat.  et  edd.  i ,  6  con/irmemus ;  edd.  I  ,  8  firmemm. 
Mox  solummodo  Vat.  et  ed.  4  post  detur  adiiciunt  ut  habeatur. 
Denique  edd.  I  ,  8  post  nt  plus  addunt  vel  plenins. 

'  Tract.  74.  in  Evang.  loan.  n.  2.  et  3. 

8  IV.  Reg.  2 ,  9.  Vulgata:  Obsecro  ,  ut  fiat  in  me  duplex 

spiritus  tuns.  Magister  refert  haec  verba  ,  sicut  habentur  apud 

Augustinum.  Post  hunc  locum  omnes  codd.  et   edd.   I  ,  6   ad- 

dunt  vel  in  margine  vel   in    te.xtu   sequenteni    notulam ,   quae 

S.  Bonnv.  —  Tom.  I. 


etiam  a  S.  Thonia  in  suo  Comment.  (  hic ,  expositio  lextus  ) 
citatur:  In  libro  ttegum  legitur  sic:  Elias  dixit  nd  Eliseum : 
Postula  quod  vis,  et  faciam  tibi,  antequam  tollar  a  te :  dixit- 
que  Eliseus :  Obsecro,  ut  spiritus  tuus  fiat  duplex  in  me.  Quod 
ibidem  sic  exponitur:  Etias  spiritu  propketali  et  operatione 
miraculomm  excellenter  pollebat.  Geminam  ergo  gratiam, 
qmm  Eliseus  in  Magistro  vigere  cognoscebat,  sibi  tribui  ro- 
gavit.  Unde  patet,  quod  non  esse  discipulm  super  Magistrum 
postulavit. 

5  loan.  3,  34.  Vulgata:  non  enim  ad  mensuram  dat  Deus 
spiritum. 

1"  I.  Tim.  2 ,  .5.  —  Mox  Vat.  et  plures  cdd.  post  unigeni- 
tus  adduntjD6>/,  contradicentibus  omnibus  codd. ,  edd.  I,  8  et 
Auguslino ,  qui  etiam  voceiii  Filius  omittit. 

"  Vat.  et  plures  edd.  erpresse  contra  codd.  ct  edd.  1,8. 

1'  Sive  Tract.  9.  in  Epist.  loan.  n.  2. 


SIJNTENTI.VRIIM  Lll!.  l. 


Qiiod  aliqui  dicunl,  caritatmn  Dei  el  proxinn 
non  esse  Spiritim  sanctim. 

Supra  dicluin  est,  quod  Spiritus  sanctus  est  carl- 
las  Palris  el  Filii,  qua  se  invlcem  diliguiit  et  nos,  et 
ipse  Idein  est  cwitas ,  quae  dillundllur  in  cordibus  no- 
stris  ad  diligendum  Deum  et  proxiinuin.  Horum  alte- 
rum  onines  catlioliei  concedunt,  scilicet  quod  S])iritus 
sanclus  slt  caritas  Patris  el  B"illi;  quod  auteni  ipse 
idem  sit  caritas,  qua  dillgimus  Deum  et  proxlmum, 
Ra(itmes  a  pierlsque  negatur.  Dicunt  enini:  si  Splritus  sanclus 
ninionis!"' °"  caritas  est  Patrls  et  Fllil  etnostra,  eadem  ergo  caritas 
est,  qua  Deus  diligit  nos,  et  qua  nos  dillglmus  eum. 
Hoc  autem  Sanclorum  auctoritates  negarc  videnlur. 
Dicit  enim  Augustinus  in  llbro  de  Spirltu  et  lltlera': 
«Unde  est  dilectio,  nlsl  unde  et  Ipsa  fldes,  id  est  a 
Spiritu  sancto?  Non  euim  esset  in  nobis,  nisi  diffun- 
deretur  in  cordibus  nostris  per  S/piritum.  Caritas  autem 
Del  dicta  est  diffundi  In  cordibus  nostris,  non  qua  nos 
ipse  diliglt,  sed  qua  nos  facit  dilectores  suos.  Sicul 
iustitia  Dei  dicltur,  qua  nos  iusli  eius  inunere  etricl- 
mur,  et  Domini  salm,  qua  nos  salvat,  et  fides  Christi, 
qua  nos  fideles  facit».  His  verbis  vldetur  monstrarl 
distinctio  inter  carltatem,  quaDeus  nos  diligit,  et  qua 
nos  diligimus.  Et  sicut  iustitia  nostra  dicitur  Dei, 
non  quod  ipse  sit  ea  iustus,  sed  quia  ea  nos  iustos 
facit,  similiter  et  fides  et  salus;  sic  videtur  dicta  cari- 
las  Dei,  quae  est  in  nobls,  non  quod  ipse  ea  dillgal, 
sed  quia  ea  nos  dillgere  facil.  De  hoc  etlam  idein  Au- 
gustlnus  in  libro  decimo  qulnto  de  Trinitate-  ait: 
«Cum  loannes  coinmemorasset  Dei  dllectionem,  non 
qua  nos  eum,  sed  qua  ipse  dilexit  nos,  et  misit  Filiim 
suum  liberatorem  pro  peccatis  nostris » .  Ecce  et  hic 
videtur  manifeste  dividere  dilectlonein,  qua  nos  diligi- 
mus  Deum,  ab  ea,  qua  ipse  diligit  nos.  Si  ergo,  in- 
quiunt,  Spiritus  sanctus  dilectio  est,  qua  Deus  diliglt, 
et  qua  nos  diligimus,  duplex  dileclio  est,  imnio  duo 
diversa  est,  quod  absurduni  et  a  veritate  longe  esl. 
Non  est  ergo  dllecllo,  qua  dillgimus,  sed  qua  Deus 
lanlum  diligit  nos. 

Hls  respondemus  praedlctaruni  auctoritatum  veiba 
Kesponsio.  determinantes  hoc  modo:  carltas  Del  dicta  est  dlf- 
fundi  in  cordibus  nostris,  non  qua  ipse  nos  diligit, 
sed  qua  nos  diligere  facit  etc.  His  verbis  non  dlvidi- 
tur  nec  diversa '  ostenditur  carilas,  qua  Deus  nos  dl- 
ligit,  ab  ea,  qua  nos  dillgimus,  sed  potius,  cum  sit 
una  et  eadem  caritas  et  dlcatur  Ipsa  Dei  caritas,  di- 
versis  dc  causis  et  rationibus  Dei  caritas  appellari  in 


'  Cap.  32.  11.  56 ;  in  principio  texlus  Magistcr  verba  niu- 
tavit.  Sic  enim  legitur  apud  Augustinum:  Unde  ergo  ista  dilectio, 
id  est  caritas ,  per  qmm  fides  operatur ,  nisi  unde  illam 
fides  ipsa  impetravit  ?  Neqiie  enim  ctc.  —  Locus  Scripturae  , 
ad  quem  alluditur ,  est  Rom.  S ,  S. 

-  Cap.  17.  n.  3i.  Alluditur  ad  I.  loan.  i,  10,  ubi  Magi- 
ster  male  habet  liberatorem.  Vulgata  :  propitiaiionem ;  edd.  1 , 
8- cum  textu  Augustini  fetoiorm .  ( Graece  •  iW^ov  ). 

3  Edd.  2  ,  3  ,  5  ,  7  divisa.  Paulo  post  Vat.  cum  aliis  edd. , 
excepUs  1,8,  contra  codd.  particulam  et  praemittit  verbo  di- 
versis ,  sed  minus  bene.  Denique  Val.  et  edd.  i  ,  8  legunt  suos 
dilectores  loco  sui  dilectores. 


Scriptura  ostenditur.  Dicitur  cnim  Dei  carltas,  vel  qula 
Deus  ea  diligit  nos,  vel  quia  nos  ea  sui  dilectores  facit. 

Cum  ergo  ab  Apostolo  dicltur  caritas  Dei  dijfundi 
in  cordibus  nostris,  non  est  dicta  carltas  Del,  qua 
dillglt  nos,  sed  qua  facit  nos  diligere,  Id  esl,  non  ibi 
appellatur  caritas  Dei,  eo  quod  Deus  ea  nos  dlligit, 
sed  eo  quod  nos  ea  sui  dilectores  facit.  Et  quod  eu 
ratione  possil  dici  caritas  Dei,  quia  nos  ea  diligere 
facit,  ex  siinlli  generc  locutionis  ostendll^  slcut  dici- 
tur  iustitia  Dei,  qua  nos  lustificat,  et  Domini  sahis , 
qua  nos  salvat ,  et  fides  Christi,  qua  nos  fldeles  facit. 

Slinillter  et  aliam  exponimus  auctoritatem ,  ubi 
ait,  dilectionem  Dei  commemorari,  non  qua  nos  eum, 
sed  qua  ipse  dilexit  nos,  ac  .si  dicerel,  commemorat 
dilectionem  Dei ,  non  secundum  quod  ea  nos  dlllgimus 
Deum,  sed  secundum  quod  ipse  ea  diligit  nos. 

Sed  allud  est,  inquiunt,  quod  magls  urget.  Dixlt 
enim  supra  =  Augustinus ,  quod  dilectio  est  a  Splritu 
sancto,  a  quo  et  (Ides.  Sicut  ergo  lides  non  est  Spirl- 
tus  sanctus ,  a  quo  est ,  ita  nec  caritas.  Quomodo  enim 
caritas"  Spirilus  sanctus  est,  sl  ab  ipso  est?  Nam 
si  ab  ipso  est  et  ipse  esl,  ergo  Spiritus  sanctus  a  se 
ipso  est.  Ad  quod  diclmus :  Splritus  sanctus  quidem  a 
se  ipso  non  est,  sed  tamen  a  se  Ipso  datur  nobls,  ul 
supra  dictum  est '.  Dal  enim  se  Ipsum  nobis  Spiritus 
sanctus.  Et  ex  hoc  sensu  diclum  est,  quod  caritas  ab 
ipso  est  in  nobis,  et  tamen  ipsa  Spiritus  sanctus  est. 
Fides  autein  est  a  Splritu  sancto,  et  non  est  Spiritus 
sanctus,  quia  donum  vel  datum  solummodo  est,  non 
Deus  dans. 

Alias  quoque  inducunt  rationes  ad  idem  osten- 
dendum,  scilicet  qnod  caritas  non  sit  Spiritns  sanctus, 
quia  caritas  affectio  mentis  est  et  motus  animl;  Spiri- 
tus  sanctus  vero  non  est  alTectio  animi  vel  motus  mentls, 
quia  Splritus  sanctus  Immutabilis  est  el '  Increatus : 
non  est  ergo  caritas. 

Quod  autem  caritas  sit  alTectio  animi  et  motus 
mentis,  auctoritatibus  conflrmant.  Dicit  enlm  Augusti- 
nus  in  tertio  libro  de  Doclrlna  christiana":  «Carita- 
tem  voco  motuin  anlmi  ad  fruendum  Deo  propter  Ipsum 
et  se  ac  proxiino  propter  Deum » .  Idem  in  libro  de  Mo- 
ribus  Ecclesiae  catholicae  '",  Iractans  illud  verbum  Apo- 
stoli :  Nec  mors  nec  vita  poleril  tios  separare  a  cari- 
tate  Dei:  «CaritasDei,  inquit,  hic  dlcta  est  virtus, 
quae  anlml  nostri  rectissima  affeetio  est,  quae  coniun- 
git  nos  Deo,  qua  eum  diligimus».  Ecce  his  verbis 
exprimitur,  quod  caritas  est  affectio  et  motus  anlmi, 
ac  per  hoc  non  videtur  esse  Splritus  sanctus. 

Ad  quod  dicimus,  hoc  ila  dictum  esse,  sicut  di- 
citur:  Deus  est  spes  nostra,  el  patienlia  nostra,  quia 


*  Vat.  et  edd.  1,4,6,8  cuni  cod.  D  ostmditur. 

5  In  principio  huius  cap. 

«  Vat.  et  aliae  edd.,  exceptis  1 ,  8,  omillunt  caritas  conlra 
codd. ;  inimediate  ante  Va(.  cum  cod.  D  et  plerisqiic  edd.  le- 
git  ergo  pro  cnim. 

'  Dist.  XV. 

'  Sola  Val.  omitUt  et. 

9  Cap.   10.  n.   16. 

">  Libr.  I.  c.  W.  n.  19.  —  Locus  Apostoii  est  Roin.  8,  38. 
39.  —  In  principio  textus  Augustini  post  inquit  Vat.  sola  addil 
in  sensu ;  eliam  vocabulum  sequens  hic  omittitur  ab  odd.  2, 
3,5,7,9. 


DIST.  XVII.  P.  1.  DIVISIO  TEXTIIS. 


291 


facit  nos  sperare  et  pati;  ita  caritas  dicitur  esse  motus 
sive  affectio  animi,  quia  per  eam  movetur  et  afficitur 
animus  ad  diligendum  Deum.  Non  autem  mireris,  si 
caritas,  cum  sitSpiritus  sanctus ,  dicatur  motus  mentis, 
cum  eliam  in  libro  Sapientiae '  dicatur  de  Spiritu  Sa- 
pientiae,  quae  auingit  a  fim  usque  ad  finem,  quod 
est  actus  mohilis,  certm ,  incoinquinatus.  Quod  non 
ideo  dicitur,  quod  Sapientia  sit  mobile  aliquid  vel 
actus  aliquis ,  sed  quia  sui  immobilitate  omnia  attingit 
non  locali  motu,  sed  ut  ubique  semper  sit  et^  nus- 
quam  inclusa  teneatur.  Sic  ergo  caritas  dicitur  motus 
animi,  non  quod  ipsa  sit  motus  vel  affectio  vel  virtus 
animi,  sed  quia  per  eam,  quasi  esset  virtus,  alflcitur 
mens  et  niovetur.  Sed  si  caritas  Spiritus  sanctus  est, 
qui  operatur  in  singulis ,  prout  vidt  'j  cum  per  eum 
mens  hominis  afficiatur  et  moveatur  ad  credendum  vel 
sperandum  et  huiusmodi,  sicut  ad  diligendum;  quare 
non  sic  dicitur  carjtas  motus  vel  affectio  mentis  ad 
credendum  vel  sperandum,  sicut  ad  diligendum?  Ad 
quod  sane  dici  potest,  quia  alios  actus  atque  motus 
virtutum   operatur  caritas ,   id    est   Spiritus  sanctus. 


mediantibus  vjrtutibus,  quarum  actus  sunt,  utpote  actum 
fidei,  id  est  credere  fide  media ,  et  actum  spei,  id  est 
sperare  media  spe.  Per  fldeni  enim  et  spem  praedictos 
operatur  actus.  Diligendi  vero  actum  per  se  tantum 
sine  alicuius  virtutis  medio  operatur,  id  est  diligere. 
Aliter  ergo  Imnc  actum  operatur  quam  alios  virtutum 
actus.  Ideoque  differentei-  de  hoc  et  de  aliis  loquitur 
Scriptura,  quae  islum  specialiter  caritati  tribuit.  Est 
ergo  caritas  vere  Spiritus  sanctus.  Unde  Augustinus, 
praemissum  verbum  Apostoli  tractans,  in  eodem  libro  * 
caritatem  dicit  esse  bonum,  quo  nil  melius  est,  et  per 
hoc  ipsam  esse  Deum  signiflcat  dicens:  «Si  nulla  res 
ab  eius  caritate  nos  separat,  quid  esse  non  solum 
nielius,  sed  etiam  certius  hoc  bono  potest » ?  Ecce 
dicit,  quia  caritate  nihil  est  raelius.  Caritas  ergo  Spi- 
ritus  sanctus  est,  qui  Deus  est  et  donum  Dei  sive  da- 
tum,  qui  dividit  singulis  fidelibus  dona  nec  ipse  divi- 
ditur,  sed  indivisus  singulis  datur.  Unde  Augustinus°, 
ubi  loannis  dicit,  mn  ad  mensuram  Christo  dari  Spi- 
ritum,  ait:  «Ceteris  vero  dividitur ,  non  quidem  ipse 
Spiritus,  sed  dona  elus^». 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XVII. 

De  iuvisibili  Spiritus  sancti  missione. 

Pars  I. 

Determinatur   invisibilis   Spiritus    sancti    missio. 

lam  imnc  accedamm  ad  assignandam  missionem  Spirilm  sancli,  qua  invisibiliter  mitlitur 

DIVISIO  TEXTUS. 


Terminata  parte,  iu  qua  Magister  egit  de  proces- 
sione  Spiritus  sancti  visibili,  in  hac  parte  agit  de 
invisibiii.  Et  dividitur  haec  pars  in  duas.  \nprima 
determinat  Magister  Spiritus  sancti  invisibilem  '  mis- 
sionem  secundum  suam  opinionem.  In  secunda  vero, 
quia  sua  opinio  habuit  multos  impugnatores,  ponit 
opinionis  suae  defensionem ,  ibi :  Hie  quaeritur ,  si 
caritas  Spiritus  sanctus  est. 

Prima  iterum  pars  habet  duas :  in  prima,  mis- 
sionem  Spiritus  sancti  invisibilem  noti/icat;  in  se- 


cunda  confirmal,  ibi:  Ne  autem  in  re  tantaaliquid 
de^nostro  etc. 

Item,  prima  pars,  in  qua  notificat,  liabet  duas, 
in  quarum  prima  praedicit  suam  intentionem,  ibi: 
lani  nunc  accedamus  ad  assignandam ;  in  secunda, 
supposito,  quod  Spiritus  sanctus  sit  amor,  quo  dili- 
gimus  Deum  et  proximum ,  ostendit,  ipsum  invisibi- 
liter  mitti ,  quando  in  nobis  eflicit  hunc  effectum ;  et 
hoc  facit  ibi:  Hoc  autem  ut  intelligibilius  doceri  etc. 

yVe  autem  in  tanta  re.  Haec  est  ^  secunda  pars, 


'  Cap.  8.  I  ;  et  verba ,  quae  sequuntur ,  c.  7.  22 ,  ubi 
Vulgala  ,  inverso  ordiiie  verborum  :  mobilis ,  incoinquimtus, 
certus.  Vat.  cum  alii-!  edd.,  cxceptis  I  ,  8  et  cod.  D,  ante  attin- 
git  lcgit  qui  loco  quae,  et  deinde  codd.  A  C  D  et  edd.  I  ,  8 
male  iterum  legunt  qui  pro  qmd. 

2  Sola  Vat.  omittit  et. 

^  I.  Cor.  t2,  II. 

*  De  Moribus  Eccl.  I.  cap.  1 1.  n.  18.  —  Mox  codd.  ABCE 
et  edd.  1  ,  5  omittunt  est  post  nil  melius. 

5  Tract.  74.  in  Evang.  loan.  n.  3.  Ad  loan.  3,  34.  Augu- 
slinl  verba  sunt :  Neque  enim  ipse  dividitur  Spiritus ,  sed  dona 
per  Spiritum :  iiam  divisiones  donationum  sunt ,  idem  autem 
Spiriius. 

*  Huic  distinclioni  Vat.  et  edd.  3 ,  4 ,  .5 ,  6 ,  7 ,  8,9  cum 


cod.  E  coniungunt  sequentis  dist.  primum  capitulum  scil. 
verba :  Hic  quaeritur  usque  ad  donum  dom  domri  inclusive. 
Sed  codd.  A  B  C  D  et  edd.  I  ,  2  recle  liic  incipiunt  dist.  XVIII, 
sicut  etiam  antiqui  Commentatores ,  praesertim  S.  Bonavcntura, 
S.  Thomas,  B.  Albertus ,  Richardus  a  Mediavilla  ,  qnod  appai'et 
ex  divisione  texlus ,  quam  faciunt. 

NOTAE  AD  COMMENTARIUM. 

1  Ex  mss.  et  sex  primis  edd.  supplevimus  male  omissum 
invisiUlem. 

-  Vat.  praetcr  fidem  codd.  et  ed.  I  ,  verbis  Magistri  Ne 
autem  in  tanta  re  omissis,  propositionem  ila  incipit:  Simili- 
ter  secunda  pars ;  mox  ob  variatam  conslructionem  ponit 
Iwbet  loco  et  dividiiur  haec  pars  in. 


SCNTEiNKUUlM  IJli. 


in  qua  posilionem  suam  confirmat;  et  dividitur  liaec 
pars  in  quatuor  partes.  In  prima  ostendit,  quod  amor, 
quo  diligimus  Deum,  est  Deus,  et'  similiter  amor,  quo 
diligimus  proximum.  In  secunda  vero  ostendit,  quod 
amor  ille  proprie  est  Spiritus  sanctus,  ibi:  Cumau- 
tem  fraterna  dileclio  sit  Deus  etc.  In  tertia  ostendit , 
quod  Spiritus  sanctus  est  caritas,  non  causaliter,  sed 


essentialiter  et  formaliter  loquendo,  ibi:  Sed  ne  forte 
aliquis  dicat,  illud  dictmn.  Quarto  et  ultimo  con- 
cludit",  tanquam  manifestatum  iam,  quod  Spiritus 
sanctus  tunc  mittitur  invisibiliter,  quando  nos  facit 
Dei  et  proximi  dilectores,  ibi:  Ex  praedictis  clare- 
scit,  quod  Spiritus  sanctus  caritas  est  etc. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  buius  partis  quatuor  quaeruntur. 

Primo  et  principaliter  propter  positionem  Magi- 
stri  quaeritur,  utrum  praeter  donum  caritatis  increa- 
tae  sit  ponere  donum  caritatis  creatae;  et  hoc  est 
quaerere,  utrum  caritas,  qua  diligimus  Deum,  sit 
Spiritus  sanctus. 


Secundo,  dato  quod  sit  creatacaritas,  quaeritur, 
utrum  illa  caritas  sit  diligenda  ex  caritate. 

Tertio ,  utrum  caritas  certitudinaliter  possit  co- 
gnosci  ab  babente  caritatem. 

Quarto,  si  possit  cognosci  a^  non  habente. 


ARTICULUS  UNICUS. 

De  dono  creati  /tabitus  caritatis,  utrum  existat ,  et  quomodo  diligi  et  cognosci  possit. 

QUAESTIO  I. 

Utrum  praeter  caritatem  increatam  poni  debeal  habitus  caritatis  creatus. 


r.irca  primum,  quod  non  sit  ponere  aliam  cari- 
tatem  a  caritate^  increata,  supposita  probatione  per 
auctoritates  multas,  quas  adducit  Magister  in  littera  \ 
■  probatur  rationibus,  et  primo  rationibus  sumtis  ab 
essentia  caritatis,  quae  est  bonitas,  hoc  modo. 

1.  Nullum  accidens  est  melius  substantia  ra- 
itionali;  sed  caritas  est  melior  anima  rationali,  quia 

eam  facit  meliorem:  ergo  non  est  accidens,  ergo 
est  substantia.  Sed  constat,  quod  non  irrationalis, 
ergo  rationalis,  ergo  anima  vel  Angelus  vel  Deus;  sed 
non  anima  vel  Angelus:  ergo  Deus  °. 

2.  Item,  nuUa  bonitas  creata  aequivalet  beatitu- 
dini";  sed  caritas  aequivalet  beatitudini,  quia  per 
caritatera  meretur  homo,  ut  efQciatur  dignus  vita 
aeterna  sive  beatitudine:  ergo  caritas  non  est  bonitas 
creata:  ergo  etc. 

3.  Item,  omne  bonum  creatum  est  bonum  per 
participationem;  sed  omne  bonum  alio  bono  bonum 
potest  intelligi  non  bonum  ° ,  et  sic  caderet  in  ipso 
nialum  per  diminutionem  speciei,  modi  et  ordinis: 


ergo  si  caritas  est  bona  bonitate  creata ,  caritas  po 
test  esse  mala  vel  saltem  intelligi  mala  vel  etiam  fieri 
informis;  quod  falsum  est. 

Item ,  hoc  ipsum  ostenditur  ratioiiibus  sumtis  a 
virtute  sic.  ^ 

4.  Quanto  aliquid  virtuosius,  tanto  paucioribus 
mediis  indiget.  ergo  si  aliquid  est  potentissimum , 
nulla  aha  a  se  virtute  indiget:  ergo  si  Spiritus  san- 
ctus  est  potentiae  infmitae  et  ipse  est  caritas,  ergo 
se  ipso,  non  alio,  inflammat  affectum  ad  amorem :  non 
est  ergo  ponere  caritatem  creatam  necessario,  quae 
sit  babitus. 

5.  Item ,  plus  distat  virtus  naturalis  a  Deo  quam 
voluntas;  sed  Deus  dirigit  virtutem  naturalem  non 
alio  quam  sitipse':  ergo  si  ibi  noncadit  medium,  nec 
in  voluntate  cadet:  ergo  etc. 

6.  Item,  ubi  movet  virtus  motoris  primi  sem- 
per  praesens  et  non  potens  errare ,  superfluit  aliam 
virtutem  superaddere,  ut  puta,  si  manus  esset  sem- 
per  coniuncta  temoni,  non  oporteret  ibi  esse  abam 


1  Praeferimus  lectionem  nonnullorum  eodd.  nt  M  T  Z  (cod. 
H  omiltit  parliculam  et),  in  qua  additur  Dms  et ,  quae  intentioni 
Magistri  ad  aniussim  correspondet. 

-  Vat.  cum  cod.  cc  ostendit ,  sed  contra  antiquiores  codd. 
cum  ed.  1. 

3  Vat.  contra  plurimos  codd.  et  ed.  1  ab  aliqwo. 

*  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  reslituinius  cariiate. 

5  Hic,  c.   1-4.  et  c.  6. 

«  Sub  hoc  respectu  ait  August.,  libr.  83  QQ.  q.  5i  :  Nec 
quidquam  est  melius  rationali  anima ,  nisi  Deus.  —  Paulo  ante 
vcrbo  irrationalis  praefigitur  in  cod.  V  esl. 

'  Beatitudo  enim  secundum  Boeth. ,  III.   de  Consol.  Prosa 


2,  cst  status  bonorum  omnium  congregaiione  )ierleclus.  —  Mox 
sequimur  plures  codd.  ut  B  H  K  0  T  Z  IT  subslituendo  «/  efH- 
ciatur  loco  et  efjicilur,  quod  Vat,  cum  ed.  I  et  aliis  codd.  liabet. 

*  Boeth. ,  de  Hcbdomad.  ait :  Si  porticipatione  (bona  sunt) , 
per  se  ipsa  nullo  modo  bona  sunt ;  nam  quod  parlicipatione 
album  est,  per  se  in  co  quod  ipsum  est ,  album  non  est,  et 
de  ceteris  qualitatibus  eodem  modo.  —  Mox  post  creata  in 
Vat.  el  cod.  cc  deest  caritas,  quod  lamen  invenitur  in  ceteris 
mss.  et  ed.  I. 

!>  Vat.  cum  ed.  1 ,  sed  contra  fere  omnes  codd.  et  edd.  2 , 

3,  4,  5,  6  se  ipso  pro  sit  ipse ;  ed.  1  insuper  omittit  quum.  Paulo 
ante  multi  codd.  cum  ed.  I  perperam  diligit  loco  dirigit. 


DIST.  XV[l.  R  I.  ART.  UMCUS  QU.\EST.  l. 


293 


virtutem;  sed  Spiritus  sanctus  est  dirigens  et  adiu- 
vans  ipsam  voluntatem  et  est  coniunctus  semper 
et  non  potens  errare:  ergo  superfluit  aliam  carita- 
tem  ponere;  sed  omne  supertluum  est  resecandum: 
ergo  etc. 

Item ,  rationibus  sumtis  ab  actu  ostenditur  illud 

Ralioncs  jdem. 

:»'•     '  7.  Quia  actus  caritatis  est  aniraam  recreare; 

sed  non  minoris  virtutis  est  recreare,  quam  creare ', 
ergo  si  creare  solum  est  ab  increato ,  quod  est  infl- 
nitae  potentiae,  ergo  et  recreare;  sed  hoc  proprium 
est  caritatis:  ergo  est  increata. 

8.  Item,  aliquis  actus  caritatis  est  unire;  sednulla 
creatura  per  vanitatem  unitur  veritati ,  sed '  omnis 
creatura  vanitas:  ergo  nulla  creatura  est  medium 
uniendi  Deo:  si  ergo  caritas  est  medium  uniendi, 
ergo  non  est  vanitas  nec  creatura. 

9.  Item,  actus  caritatis  est  unumquodque  ordi- 
nate  diUgere:  ergo  si  ordinate  diligere  est  diligere 
nnumquodque,  seeundum  quod  sibi  convenit,  cum 
bonum  increatum  sit  melius  creato  in  inflnitum ,  ergo 
ipsum  magis  in  inflnitum  diligibile:  ergo  si  caritas 
facit  Deum  diligere,  ut  diligendus  est,  caritas  facit 
Deum  in  inflnitum  diligere;  sed  quod  exit  in  actum 
infinitum  est  increatum":  ergo  etc. 

Sed  contra:  1.  Caritas  est  principium  reformandi 

nidamenia.animam  quantum  ad  potentiam  voluntatis;  sed  anima 

.    (|uantum  ad  alias  potentias,  scilicet  irascibilem  et 

rationalem,  reformatur  per  virtutes  creatas:  ergo  pari 

latione  et  concupiscibilis ;  sed  eius  reformatio*  est 

caritas:  ergo  etc. 

2.  Item,  ubi  est  reformatio,  ibi  est  conformatio 
et  informatio,  et  ubi  est  informatio,  ibi  est  aliquid 
informans,  quod  se  habet  per  modum  formae;  sed 
omnis  forma  rei  creatae  est  creata;  Deus  enim  nul- 
lius  est  forma  perflciens:  ergo  etc. 

3.  Item,  caritas  est  principium  vivendi;  unde 
Hugo  de  sancto  Victore  ":  «  Scio ,  anima  mea,  quod 
amor  est  vita  tua»;  sed  omnis  vita,  existens  per 
participationem  in  aliquo,  est  ab  aliquo  informante, 
ex  quo  et  vivificabili  flat  unum;  sed  ex  Deo  et 
anima  non  potest  fieri  unum:  ergo  necesse  est  po- 


nere  in  anima  aliquam  caritatem  creatam,  quae  vi- 
viflcet. 

4.  Item,  omne  quod  est  in  aliquo  possibili  ad 
mortem ,  est  in  '^  illo  per  aliquod  separabiie ;  sed  vita 
gratiae  est  in  anima  possibili  ad  moriendum  morte 
culpae:  ergo  per  aliquod  separabile;  hoc  autem  non 
est  Deus ,  quia  impossibile  est  Dei  praesentiam  sepa- 
rari  ab  aliquo:  ergo  est  aliquid  creatum. 

5.  Item,  caritas  est  principium  gratificandi;  sed 
gratificatio  est  illud  ',  in  quo  distinguitur  bonus  a 
malo  ,  iustus  ab  impio,  non  tantum  in  actu,  sed 
etiam  in  quiete,  ut  parvulus  vel  adultus  dormiens: 
ergo  cum  distinctio  non  sit  boni  a  malo  per  bonita- 
tem  increatam,  quia  illa  omnibus  est  communis,  cari- 
tas  dicit  quid  creatum '.  Et  iterum ,  cum  distinctio 
quiescentium  non  sit  per  actum  vel  usum,  sed  ha- 
Ijitum,  patet  quod  caritas  dicit  habitum  creatum. 

6.  Item,  caritas  est  principium  merendi;  sed 
non  quia  bona  facimus,  ideo  boni  sumus,  sed  magis 
e  converso:  ergo^  caritas  prius  facit  bonum,  quam 
eliciat  actum;  sed  cum  aliquis  de  non  bono  fit  bo- 
nus,  necesse  est  aliquid  poni  in  ipso  de  novo,  et  hoe 
non  potest  esse  actus:  ergo  habitus. 

7.  Item,  Deus  alio  modo  cooperatur  in  opera- 
tione  meritoria  quam  naturali,  quia  si  non  alio  modo, 
tunc  redit  error  Pelagii ,  quod  ex  naturalibus  posset 
homo  mereri;  si  ergo  alio  modo,  cum  per  virtutem 
increatam  omni  naturae  cooperetur,  necesse  est,  quod 
in  operatione  creata  meritoria  cooperetur  mediante 
alia  virtute;  sed  haec  non  potest  esse  nisi  creata: 
ergo  etc. 

8.  Item,  videtur  quod  Magister  erraverit,  quia 
qui  dividit  opera  Trinitatis  haereticus  est;  sed  Ma- 
gister  posuit,  quod  caritas,  qua  nos  diligimus  Deum, 
sit  Spiritus  sanctus  proprie:  ergo  ponit,  quod  nostrum 
diligere,  quod  est  effectus  in  creatura,  sit  solius  Spi- 
ritus  sancti;  et  ita  dividit  opera  Trinitatis. 

9.  Item,  qui  dicit,  quid  creatum  esse  increatum, 
errat;  sed  caritas,  qua  diligimus  Deum  et  proxi- 
mum,  ut  communiter  tenelur,  est  quid  creatum: 
sed  Magister  dixit,  hanc  esse  Spiritum  sanctum:  ergo 
erravit. 


1  Cfr.  supra  d.  14.  a.  2.  q.  2.  fmidam.  7.  —  Paulo  ante 
codd.  WY  post  virttttis  est  repetunt  animam. 

2  Ex  niss.  et  edd.  1,2,3,  6  substituimus  sed  loco  et. 
Mox  post  omnis  creatura  cod.  X  addit  est. 

^  Fide  plurimorum  mss.  et  ed.  I  expunximus  infinitim  et, 
quod  Vat.  pTacmittit  verbo  increattm. 

*  Ed.  1  reformativum. 

5  De  Arrha  animae ,  in  princ. :  Scio ,  quod  vita  tua  dile- 
ctio  est.  In  quo  textu  Vat. ,  multis  codd.  cum  edd.  1  ,  6  refra- 
gantibus,  Scito. 

,s  Ex  fere  omnibus  codd.  et  sex  primis  edd.  supplevimus 
niale  omissum  in. 

'  Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1  id  loco  ilhtd,  et 
paulo  infra  et  adultus  pro  vel  adultus  dwmiens. 


8  Codd.  inter  se  dissentiunt;  plures  cum  Vat.  ct  ed.  I  non 
falso  caritas  non  dicit  quid  commune ;  alii  falso  caritas  dicit 
quid  communc ,  ex  quo  tamen  lectio  codd.  OUZ,  quam  in 
textum  recepimus,  quaeque  distinctior  est.,  conlirmari  videtur. 
Cod.  T  a  manu  secunda  in  margine  caritas  enim  increata  di- 
cit  quid  commune,  sed  superflue,  utpote  repetitio  propositionis 
praecedentis ;  lectio  vero  eiusdem  primitiva ,  in  qua  verba ,  de 
quibus  agitur ,  prorsus  omittuntur  ,  non  est  spernenda ,  immo 
magis  placeret  quam  ceterae  ,  si  flrmiore  auctoritate  fulciretur ; 
quod  si  haec  praeferatur ,  interpunclio  esset  mutanda  ita ,  ut 
proxime  sequens  propositio  coniungatur  cum  praecedenti. 

"  In  Vat.  incongrue  omittitur  ergo ,  quod  in  mss.  et  edd. 
1  ,  2,  3  invenitur. 


SENTENTIAKUM  LIB.  I. 


Praeter  caritalem  increatam  poni  debet  caritas, 
qiiae  est  habitus  creatus  et  animam  infor- 
mans. 

Respondeo:  Ad  praeilictorimi  intelligenliani  est 
notandum,  quod  circa  iioc  est  et  fuit  ab  antiquo  du- 

Dphiio  Ma.  plex  opinio.  Quorundani  enim,  ut  Magistri  et  sequa- 
'"'"     cium  suorum,  est  opinio,  quod  Spiritus  sanctus  est 
essentialiter  caritas,  qua  Pater  et  Filius  diligunt  nos, 
et  etiam  qua  nos  diligimus  Deum. 

El  quidam  voluerunt  dicere,  quod  intellectus 
Esposiiio  hiiius  positionis  liic  est\  Dicunt  enim,  quod,  sicut 

lionis"'  """^  lux  potest  tripliciter  considerari ,  scilicet  in  se  et  in 
transparenti  et  in  extremitate  perspicui  terminati 
—  primo  modo  est  Inx,  secundo  modo  lumen,  tertio 
modo  liypostasis  coloris^  —  ita  Spiritus  sanctus  potest 
considerari  in  se,  et  sic  est  amor  Patris  et  Filii; 
potest  rursum  considerari  ut  in  anima  humana  inha- 
bitam ,  et  sic  Spiritus  sanctus  dicitur  gratia;  potest 
etiam  considerari  iit  unitus  voluntati,  et  sic  est  ca- 
ritas,  qua  nos  diligimus  Deum.  Unde  dicunt,  quod 
Spiritus  sanctus  est  nostra  caritas,  non  per  appro- 
priationem,  sed  per  unionem.  Quemadmodum  enim 
solus  Filius  est  homo  vel  est '  incarnatus;  et  tamen 
tota  Trinitas  est  incarnationem  operata,  sed  tamen 
solus  Fihus  unitus:  sic,  quamvis  tota  Trinitas  faciat 
unionem  Spiritus  sancti  cum  voluntate,  sohis  tamen 
Spiritus  sanctus  luiitur  voluntati,  et  ideo  solus  est 
caritas. 

Ratio  autem  movens  ad  ponendura  hoc  est  au- 

bi.o  huias  ctonto  Apostoh,  primae  ad  Corinthios  sexto^:  Qui 

^^"'°'"^'  adhaei-et  Deo  unus  Spiritm  est,  et  etiam  simili- 
tiulo.  Dicunt  enim,  quod,  sicut  Fihus  procedit  per 
modum  naturae  et  ita  naturae  unitur  %  sic  Spiritus 
sanctus  per  modum  voluntatis,  et  ideo  voluntati  uni- 
bihs  et  unitus.  Et  quia  voluntas  vertibilis  est,  non 
sic  natura,  ideo  Spiritus  sanctus  unitur  separabihter, 
sed  Fihusinseparabihter,  et  ideo  longe  inferiori  modo 
quam  Filius ;  et  quibus  sic  unitur,  se  ipso  facit  diligere. 
Sed  haec  positio  non  potest  stare,  quia  Spiritus 


sanctus  non  est  unibihs ;  et  praeterea ,  si  esset  unibi-  nepiobamr. 
hs,  aut  per  naturam,  aut  per  gratiam.  Non  per  natu- 
ram,  ergo  per  gratiam:  ergo  adhuc  oporteref  esse 
habitum  gratiae  disponentem  animam  ad  susceptio- 
nem  talis  unionis;  et  ita  redit  contrarium.  Ideo 
non  credo,  quod  Magister  hoc  modo  fuerit  huius 
opinionis. 

Et  propter  hoc  aliter  dicendum,  quod  illud:  quo   Aiiaexpo- 
diligimus  Deum,  tripliciter  est  accipere:  autquodili-piici  disun- 
gimus  effective,  et  sic  caritas  sive  amor  est  totius ' '"°°*' 
Trinitatjs  et  Spiritus  sancti  appropriate ;  aut  quo  dili- 
gimus  exemplariter ,  et  sic  Spiritus  sanctus,  qui  esl 
unio  Patris  et  Filii  et  nexus  amborum ,  est '  unitas . 
ad  cuius  imitationem  caritas  nos  nectit,  secundum 
quod  dicit  Dominus,  loannis  decimo  septimo ":  Utsinl 
unum,  sicut  et  nos  unum  sumus;  aut  quo  diligimus 
formaliter ,  et  sic  secundum  opinionem  Magistri  est 
animi  affectio. 

Et  in  his  omnibus  verum  dixit  nec  erravit,  sed     ludidum 
defecit;  quia  praeter   hoc  est  ponere   caritatem  se-  Mag^sir!!""* 
cundum  communem  opinionem,  quae  sit '°  habitus 
creatus  animam  informans.  Et  ratio  huius  sumitur  a  Raiiones. 
parte  essentiae  eius,  virtutis  et  operationis. 

A  parte  essentiae,  quia  caritas  est  bonitas  crea-  a  pane  es- 
turae  rationalis,  ipsam  perficiens  et  distinguens  et 
ordinans  et  disponens  ad  vitam  aeternam:  ergo  ne- 
cesse  est ,  quod  sit  eius "  formalis  perfectio. 

1 .  Ad  ihud  ergo  quod  obiicitur  primo,  quod  cari-    soivuntar 
tas  est  melior  anima  rationali;  dicendum,  quod  non  T^imef 
est  ibi  comparatio ,  quia  ubi  unum  propter  alterum , 

ibi  tantum  unum  '■;  unde  habens  caritalem  bonus  est 
propter  caritatem.  Vel  non  cadit  ibi  comparatio,  quia  Aiiiei-. 
non  uniformiter  dicitur  bonum.  Nam  substantia  ratio- 
nalis  dicitur  bona,  quia  ordinabilis  in  fmem,  caritas 
bona,  quia  ordinans. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  aequivalet  bea- 
titudini;  dicendum,  quod  aequivalet  secundum  divi- 
nam  aestimationem ,  quae'"  opus  caritatis  aestimat 
dignum  vita  aeterna  sive  tanta  remuneratione. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  si  est  bonum 
per  participationem,  tunc  eius  bonitas  est  permu- 
tabilis   in   informitatem;   dicendum,  quod  aliquid'* 


1  Vat.  praeter  fldeni  mss.  et  ed.  I  potest  demonstrari  per 
smiUtvdinem  loco  hic  est.  Paulo  ante  cod.  0  omittit  quidam ; 
cod.  V  autem  ibi  addit  etiam. 

'  Hoc  explicatur  verbis  S.  Tliomae,  hic  q.  I.  a.  1  :  Quia 
liypostasis  coloris  esl  lux,  et  color  nihil  aliud  est  quam  lux 
incorporata.  —  Plura  de  hoc  habet  S.  Bonaventura,  11.  Scnt.  d. 
13.  a.  2.  q.  2:  et  III.  Sent.  d.  23.  dub.  i.  Cfr.  etiam  I.  Sent. 
d.  3.  p.  1.  dub.  7. 

3  Ex  anliquioribus  mss.  supplevimus  est. 

'  Vers.  17,  ubi  Vulgata :  Qui  autem  adhaeret  Domino , 
unus  etc.  —  Mox  post  etiam  Vat.  absque  ulla  auctoritate  mss. 
et  ed.  1  adiungit  movet  eos. 

^  Aliqui  codd.  ut  .-^  1  T  aa  cum  ed.  I  unitus ,  cui  cod.  aa 
addit  esi. 

"  Vat.  cum  cod.  cc ,  antiquioribus  tamen  codd.  cum  ed.  1 
refraganiibus,  oportet. 

'  Fide  vetustiorum  mss.  resUtuimus  non  bene  omissum  totius. 


*  Corrupta  lectio  Vat.  et  cod.  cc,  in  qua  ,  paulo  ante 
omisso  qui,  hic  loco  est  ponitur  et,  deinde  post  unitas  nova 
incipit  propositio  ,  resarcitur  ope  antiquiorum  codd.  et  ed.  1 .  — 
Cod.  Z  quoniam  loco  qui,  et  plures  codd.  falso  ponunt  aliorum. 
pro  amborum. 

»  Vers.  21. 

'"  Postulantibus  anliquioribus  mss.  et  ed.  I  ,  substituimus 
sit  loco  est. 

"  In  Val.  et  cod.  cc  desideratur  eius ,  quod  alii  codd.  cum 
ed.  I  bene  exhibent. 

12  Aristot.,  III.  Topic.  c.  2:Sialicubi  alterum  alterius  gra- 
tia  ;  nihil  enim  eligibiliora  utraque  quam  unum  :  ut  sanum  fleri 
et  sanilas,  quam  sanitas  etc. 

"  Nonnulll  codd.  ut  A  3  T  W  cc  minus  congrue  qui,  ed.  I 
cum  uno  alteroque  eod.  ut  1  quia.  Mox  cod.  bb  reputal  pro 
aestimat. 

^*  Cod.  T  addit  est  et. 


DIST.  XVII.  P.  I.  ART.  UNICUS  QUAEST.  l. 


295 


dicitur  bonum  per  participationem  dupliciter:  aut 
quia  participans  et  ordinatum ,  aut  quia  participatio 
et  ordinatio.  Prinio  modo  est  bonum  habens  caritatem , 
secundo  modo '  caritas:  et  ideo  potest  non  esse,  quia 
non  est  ipsa  essentia  bonitatis,  sed  participatio;  ta- 
men  ens-  non  potest  non  esse  hona  vel  ordinata, 
quia  est  ipse  ordo  amoris.  Unde  solvendum  ad '  illud 
per  distinctionem ;  et  in  hoc  patent  rationes  sumtae 
ab  essentia. 

A  parle  etiam  virtutis  necesse  est  ponere  cari- 

\  parte  vir- tatem  habitum  creatum.  Nam  caritas,  qua  dihgimus 
Deum ,  est  virtus ,  non  tantutn  quia  ^  Deus  coopera- 
tur  nobis,  sed  etiam  quia  nostra  voluntas  cooperatur 
Deo:  Adiutores  enini  Dei  sumus^;  et  quia,  cum 
cooperamur  Deo ,  necesse  est  nos  sibi  conformari , 
necesse  est,  quod  ab  illa  summa  caritate  relinquatur 
in  nobis  ahquod  exemplatum  in  nostro  affectu,  per 
quod  moveatur''  illi  conformiter.  Voluntas  enim  li- 
bera  est  et  nata  moveri  ad  opposita :  et  ideo  ponitur 
virlus  caritatiscreatae  in  nobis,  non  propter  defectum 
a  parte  Dei  nobiscum  operantis,  sed  voluntatis  nostrae 
sibi  cooperantis. 

4.  Ad  iilud  quod  obiicitur,  quod  virtus  poten- 
soivuntur  tissima  non  indiget  virtute  media,  verum  est;  sed 

ratfonesf*  caritas  non  est  propter  illius  virtutis  indigentiam ,  sed 
potius  voluntatis  suscipientis,  quae  indiget  aliquo  ha- 
bitu  disponente. 

0.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  Deus  coopera- 
tur  naturae  sine  virtute  creata;  dicendum,  quod  Deus 
regit  naturam,  sicut  instituit,  et  natura  uniformiter 
currit;  et  ideo  non  indiget  aliquo'  regulante.  Non 
sic  est  de  voluntate,  quae  movetur  difformiter;  et 
ideo  indiget  aliquo  habitu   regulante  et  disponente 

.lia  soiuiio.  ipsam.  Vel  dicendum ,  quod  aliud  est  de  natura  et 
voluntale;  quia  natura  non  habet  moveri  nisi  iuxta 
se,  vel  infra  sed  vohmtas  supra:  et  ideo  indiget  ali- 
quo  eievante  ipsam. 

6.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  virtus  primi 
motoris  est  praesens;  dicendum,  quod   non   sufTicit 


praesentia,  sed  necesse  est ,  quod  recipiens  influen- 
tiam  habeal  habilitatem  et  conformitatem ;  et  hoc 
est  per  virtutem  creatam. 

A  parte  etiam  operationis  ponitur  necessitas,  quia 
reformatio  sive '  recreatio,  unio  et  dilectio  non  tantum 
sunt  ab  aliquo  ut  ab  efflciente ,  sed  etiam  ut  ab  in- 
formante.  Informans  autem  caritas  creata  est ;  el  ex 
hoc  patent  obiecta  ex  parte  actus  sive  operationis. 

7.  Nani  quod  obiicitur,  quod  recreatio'  est  ab 
increato;  verum  est  per  modum  efpcientis,  sicut  et 
creatio ;  sed  reformatio  ulterius  relinquit '°  formam ; 
et  ideo  necesse  est  ponere  habitum  informantem. 

8.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  vanitas  non 
unit"  veritati;  dicendum,  quod  gratia  potest  consi- 
derari  secundum  quod  ex  nihilo ,  et  sic  est  vanitas, 
et  sic  non  unit;  vel  secundum  quod  est  influentia 
secundum  divinam  praesentiam,  et  sic  habet  veri- 
tatis  expressam  similitudinem ,  et  tali  modo  unit. 

9.  Ad  illud  quod  obiicitur  ^^,  quod  caritas  facit 
diiigere  Deum.  quantum  est  diligendus  etc;  dicen- 
dmn,  quod  hoc  potest  intelligi  dupliciter:  vel  quan- 
tum  Deus  deberet  diligi  in  se,  et  sic  falsum  est, 
quia  cum  sit  bonum  inflnitum ,  deberet  in  infinitum 
diligi,  et  tah  modo  Deus  solus  se  ipsum  diligit;  vel 
in  quantum  est  dihgendus  ab  hoc^'\  et  sic  v^rum 
est,  et  tunc  dihgit  in  infmitum,  non  simpliciter. 
sed  secundum  aestimationem  habentis  caritatem. 
Tantum  enim  diligit  caritas  Deum  plus  quam  bonum 
creatum,  quod,  si  bonum  creatum  in  infinitum  mul- 
tiplicaretur ,  adhuc  magis  diligeret  Deum. 

Quod  autem  obiicitur  in  contrarium,  conceden- 
dum  est  praeter  duo  ultima,  quae  ostendunt  Magi- 
strum  errasse. 

8.  Quod  ergo  "  obiicitur,  quia  dividit  opera  Tri- 
nitatis;  dicendum,  quod  falsum  est,  quia  quod  Spi- 
ritus  sanctus  sit  caritas,  qua  diligimus  Deum,  aut 
dictum  est  per  apjwopriationem ,  aut  per  unionem, 
aut  certe  per  exemplaritatem ;  et  sic  intelliguntur 
omnes  auctoritates.  quas   Magister   adducit  pro  se.; 


'  lii  aliquibus  mss.  ut  B  bb  adiungitur  est. 

■  Fide  mullorum  codd.  ut  ACGKLOS  TU  V  XZ  ee  IT  et 
ed.  1  supplevimus  ens ,  cuius  sensus  explicatur  lectione  cod. 
R  cum  est  loco  tamen  ens  ;  plures  codd.  minus  apte  cum  ens. 
Paulo  ante  codd.  aa  bb  esseniialiter  bonitas  pro  essentia  boni- 
tatis;  cod.  1  et  primo  modo  potest  esse  bonum  loco  ef  ideo 
potest  non  esse,  ac  mox  secnndo  modo  pro  tamen  ens. 

5  Vat.  contra  mss.  et  quinque  primas  edd.  esi  loco  ad. 

'  Vat.  cum  paucis  mss.  bis  qua  loco  quia. 

5  I.  Cor.  3,9.  —  Mox  praeferimus  lectionem  paucorum 
mss.  Q  T  et-  ec  (a  poster.  manu)  ponendo  sibi  loco  simililer, 
utpote  quae  conclusionem  plenius  exhibet ;  error  aliorum  mss. 
explicatur  ex  eo  ,  quod  verbum  similiter ,  si  abbreviatur,  lor- 
mae  verbi  sibi  appropinquel. 

^  Codd.  non  conveniunt  inter  se;  alii  cum  Vat.  moveai , 
sed  iam  grammatice  minus  bene ;  ed.  1  moverat;  alii  codd.  ut 
EHI OT  YZ  ee  exhibent  lcctionem  a  nobis  reeeptam,  quae 
contextui  respondet. 

'  Plurimi  codd.  cum  ed.  I  alio  pro  aliqno.  Paulo  ante 
cod.  X  mmetur  loco  currit.  In  sequenti  propositione  Vat.  prae- 
ter  fidem  mss.  et  scx  primaruni  edd.  motet  pro  movetur. 


*  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  restituimus  sivc  loco  vel, 
et  paulo  infra  post  et(am  adiecimus  ut. 

5  Vat.  cum  cod.  cc  hic  creaOo  loco  recreatio  et  paulo  in- 
tra  recreatio  pro  creatio ,  sed  obstat  auctoritas  aliorum  mss.  et 
cd.  1  ;  pauci  tamen  codd.  ut  M  aa  bb  cum  ed.  2,  formaliter 
loquendo,  melius  reformatio  loco  recreatio. 

i"  Ita  plurimi  et  meliores  codd. ;  Vat.  requirit.  Lectio  a  no- 
bis  recepta  explicatur  supra  post  solut.  ad  3,  ubi  arguitur  ex 
parte  virtuiis  et  dicitur :  Necesse  est ,  quod  ab  illa  summa  ca- 
rilatc  relinquatur  in  nobis  aliquod  exeniplatum  in  nostro  affectu, 
per  quod  moveatur  illi  conformiter. 

"  Fide  plurimorum  mss.  ot  sex  primarum  edd.  pro  unitur 
substituimus  unii ,  quod  obiectioni  magis  respondet.  Mox  post 
secundum  quod  supple  eum  cod.  bb  esi. 

'2  Plurimis  postulantibus  mss.  et  ed.  I  ,  substiluimus  obii- 
citur  pro  obiidt.  Dein  in  multis  codd.  et  ed.  I  niinus  apte 
deest  caritas. 

13  Plures  codd.  ut  C  S  V  W  X  falso  ad  hoc. 

'*  Vat.  cum  nonnulUs  mss.  autem ;  ed.  1  enim.  Mox  plu, 
res  lodd.  «t  G H I K T  clc.  post  obiicitur  ponunt  quod  loco 
quia. 


296 


SKNTENTIARUM  LIB.  l. 


formaliler  auteni  loquendo  non  intelliguntur  verae, 
nec  credo,  quod  Magister  sic  intellexerit. 

9.  Et  per  hoc  patet  aliud ',  quod  Magister  noii 


dicit,  quod  creatum  sit  increatum,  sed  quod  sufTi- 
ciat  donum  increatum  sine  creato;  et  in  lioc  non 
fuit  error,  sed  defectus  tantum. 


SCHOLION. 


I.  Obsoleta  ct  communiter  i'epi'oba(a  est  opinio  Jlagistri , 
quod  non  sit  in  anima  carilas  creata  secunciiim  habitum,  sed 
lantum  scciindum  actiini.  luxta  ipsum  enim ,  ut  communiler 
explicatur,  S])irilus  saiictiis  voluntatem  creatam  pcrficit  per  se 
ipsum,  non  lanien  ul  lornia  inhaerens,  sod  ut  finis,  exemplar 
et  motor,  iUi  ut  acUis  caiilalis  ab  anima  elicitus  nullum  habi- 
lum  creatum  habeat.  Scotus  paulo  mitius  verba  Magistri  nititur 
explicare,  scilicet  quod  Spiritus  sanctus  non  formaliter,  sed 
tantum  e.\emplaritcr  et  causaliter  sit  nostra  caritas ,  quod  veris- 
sinium  est.  (Crr.  infra  dub.  '6.). 

II.  Novcni  nbii-clioiuN  .Ma^;isl|-i  ila  sunl  ordin.ilai',  iit  Ires 
e\  parle  esaentin'' .  \vc<  r\  pnrii'  rirliith  el  Irrs  e\  |)aitr  ((i-/»,s' 
accipianlur.  liiili'  eliain  S.  lloiiiiv.  siili  eiideni  Iriplici  respccln 
contrarias  apponit  ralioncs ,  quas,  reliclo  solilo  ordine ,  statim 
applicat  ad  solvcndas  dinicultates.  Primo  loco  exhibet  falsam 
quorundam  cx]iIicalioncm  Magistri,  quod  Spiritus  sanctus  solus 
sibi  uniat  voliintatem  crcatain,  sicut  Filius  solus  univit  sibi 
mturam  hunianani.  Ihinc  sensuni  icproliai  nieriio  ut  falsissi- 
mum ,  cum  unitas  0])eralionis  noii  |Missii  cssc  iiisi  ab  iinitatc 
supposili,  inimo  nalurae ;  talis  antcin  hyposlatica  \el    naturalis 


unio  voluntatis  crcatao   cum   Spiritu   sancto  est  ficta ,    immo 
haeretica. 

III.  In  solut.  ad  I.  argumentatio  Dt  ex  axiomatc  Aristotelis : 
11  Ubi  unum  propter  alterum,  ibi  tantum  unum  »  ;  inde  sequi- 
tur ,  quod ,  si  homo  propter  caritatem  est  Deo  acceptus ,  una 
tantum  est  hic  bonitas ;  ideo  non  potest  fieri  comparatio  utrius- 
que  bonitatis  separatao. 

IV.  In  solut.  ad  2.  vcrba  :  •  siTiiiidiini  di\inaiii  Hcslinialio- 
nem  »  idem  dicunt  ac:  «  secundiini  arcriilaliniicni  Dri  »  ,  quae 
iuxta  sententiam  communem  inlcr  condilinnes  ail  nicritnni  dc 
condigno  requisitas  numeratur.  Dc  lioc  videsis  II.  Sent.  d.  27. 
a.  2.  q.  .3,  et  Breviloq.  p.  V.  c.  2. 

V.  De  caritatc  creata  :  Breviloq.  p.  V.  c.  I.  — .\Iex.  Hal. , 
S.  p.  III.  q.  61.  m.  2.  a.  I.  2.  3.  —  Scot.,  in  uh'oque  scripto 
hic  q.  I.  —  S.  Thom.,  hic  q.  I.  a.  I  ;  S.  II.  II.  q.  23.  a.  2.  — 
B.  Albert.,  hic  a.  1;  S.  p.  I.  tr.  8.  q.  36.  m.  3  ,  et  p.  II.  tr.  16. 
(].  98.  m.  I.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  I.  a.  I.  —  Bichard.  a 
Mcd.,  hic  a.  I.  q.  I.  —  .«gid.  B.,  hic  I.  ]M-iiic.  q.  I.  et  2.  — 
Durand. ,  hic  q.  I.  2.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  (].  I.  —  Bicl , 
hir  q.   I. 


QUAESTIO  II. 

Utrum  caritas  cliligenda  sit  ex  caritate. 


Secundo  t]uaeritur,  utrum  caritas  sit  amabilis 
ex  caritate;  et  (juod  sic,  ostenditur  hoc  modo. 

1.  Augustinus   octavo   de    Trinitate':    «Nemo 
uia.dicat:  non   novi,   quid   dihgam:  dihgat  fratrem   et 

diligit   ipsam  dilectionem » :  ergo   dilectio  est  dih- 
genda;  ergo  etc. 

2.  Item,  hoc  ipsum  videtur  ralione,  c[uia  non 
est  perfecta  cognitio  nisi  illa,  qua  quis  novit  se 
nosse  sive  novit  ipsam  notitiam ,  ergo  nec  perfectus 
ainor  nisi  ille ,  cpio  cpiis  amat  se  amare  sive  amo- 
rem;  sed  caritas  est  perfectus  amor  :  ergo  etc. 

3.  Item,  alicjuis  diligit  proximum  et  recte,  quia 
videt,  eum  habere  caritatem;  sed  «propter  quod 
nnumquodque  et  illud  magis^»:  ergo  magis  debet 
diUgere  caritatem  sive  dilectionem. 

Contba:  1.  .Augustinus  in  libro   primo  de  Do- 

n.M.  ctrina  christiana''  dicit,   tantum  quatuor  esse    dili- 

genda  ex  caritate,  scilicet  Deum,  se  ipsum,  proxi- 

mum  et  corpus  proprium ;  sed  ctiritas  sive  dilectio 


1  Val.,  plurimis  mss.  et  ed.  I  obnitentibus ,  illud  pro 
nliud. 

'  Cap.  8.  n.  1 2.  Vide  hic  lit.  Magistri ,  c.  I . 

'  Aristot.,  I.  Poster.  c.  2 ;  in  quo  textu  Vat.  cum  aliquibus 
codd.  post  unumqmdque  addit  tale.  Cfr.  supra  d.  1 2.  q.  2.  arg. 
1.  ad  opp. 

■•  Cap.  23.  n.  22 :  Cum  ergo  quatuor  sint  diligenda  :  unum 
quod  supra  nos  est ,  alterum  quod  nos  sumus ,  tertium  quod 
iuxta  nos  est ,  quartum  quod  infra  nos  est.  In  quo  textu ,  uti 
a  S.  Bonaventura  refertur,  Vat.  post  proximum  addit  et  cor- 
pus  pro.vimi,  quod  et  multi  codd.  habent ,  omissis  tamen  ver- 


non  est  aliquod  horum:  ergo  non  est  diiigenda   ex 
caritate. 

2.  Item,  duplex  est  dilectio,  scilicet  concupi- 
scentiae  et  amicitiae;  si  ergo  caritas  sive  dilectio 
diligitur,  aut  ergo  dilectione  concupiscentiae,  aut 
amicitiae.  Non  amicitiae;  constat,  quia  amicitia  est 
inter  simiies  et  amor,  quo  aliquis  optat  alii  bonum; 
caritali  autem  nemo  optat  bonum.  Item,  nec  con- 
cupiscentiae;  quia  concupiscentia  est  rei  non  habitae: 
ergo  cum  ex  caritate  nemo  diligat  nisi "  habens  ca- 
ritatem,  ergo  ex  caritate  non  potest  quis  concupi- 
scere  caritatem.  —  Si  tu  dicas,  quod  concupiscit 
augmentum  caritatis ,  hoc  non  solvit,  quia  ego  non 
quaero,  nisi  utrum  caritas  habita,  secundum  quod 
habita  est,  possit  amari. 

3.  Item,  sicut  se  habet  fides  ad  credere,  et  spes 
ad  actum  sperandi ,  ita  dilectio  sive  caritas  ad  actum 
diligendi ;  sed  nuUus  habens  fidem  credit  fidem  vel 
in  fidem;  quia,  sicut  dicit  Augustinus'' :  «  Credens  scit. 


b\s  et  corpus' proprium ;  aliqui  tandem  codd.  utFHVZ  ce 
cum  ed.  I  exhibent  lectionem  in  textum  receptam,  quae  con- 
firmatur  etiam  ex  d.  1 .  a.  1 .  q.  2.  arg.  I .  ad  opp. ,  ubi  eadem 
sententia  allegatur.  Mox  cod.  V  aliqml  pro  aliquod. 

5  Ed.  I  non  loco  nisi ,  eodem  sensu. 

«  Libr.  XIII.  de  Trin.  c.  1.  n.  3.,  ubi  agit  de  modo,  quo 
fidem,  quae  in  nobis  est,  cognoscimus  et  concludit:  Eam  (fidem) 
tenct  certissima  scientia  clamatque  conscientia.  Et  ibid.  c.  2.  n. 
3 :  Suam  igitur  quisque  fidem  apud  se  ipsum  videt.  —  Mox 
cod.  K  post  est  de  addit  rebus,  et  paulo  infra  post  spem  Vat. 
praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  adiungit  sed  habet. 


DfST.  XVTl.  P.  I.  ART.  UNICUS  QU\RST.  I[. 


JS 


se  credere ,  et  videt ,  se  credere  «  ;  credulitas  autem 
est  de  non  visis;  similiter  autem  nullus  sperat  ipsam 
spem:  ergo  a  simili  nec  diligit  caritatem ;  vel  si 
non  est  simile ,  quaeritur :  quare  non  ? 

4.  Item ,  si  diligens  diligit  dilectionem ,  aut 
eadem,  aut  alia.  Si  alia,  tunc  pari  ratione  et  aliam 
dilectionem  diligit  alia;  et  sic  erit  abire  in  infmitum. 
Si  ergo  stare  est  et  non  contingit  abire  in  infini- 
tum,  si  diligit,  diligit '  eadem.  Sed  si  hoc;  contra: 
nuUa  forma  specialis  siiper  se  ipsam  reflectitur  nisi 
de  primis  intentionibus ,  sicut  unitas,  veritas,  boni- 
tas ;  unde  nullo  modo  dicitur  albedo  alba :  ergo  nec 
dilectio  dilecta.  et  sic  etc. 


Caritas  creata  non  amore  amicitiae  diligenda  est, 
sed  aniore  tim  comwpiscentiae  tum   compla- 

centiae. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  accipiendo  dile- 
.  ctionem,  secundum  quod  Deus  dilectio  est,  constat 
utique,  quod  ex  caritate  est  diligenda.  Sed  accipiendo 
dilectionem,  secundum  quod  est  habitus  gratuitus, 
.  sic  utique  ^  diligenda  est,  sed  non  super  omnia. 

\d  intelligentiam  autem  obiectorum  notandum, 
:  quod  triplex  est  amor,  scilicet  amicitiae,  quo  ali- 
quis  optat  alicui  homm  ^ ;  concupiscentiae ,  quo  ali- 
quis  sibi  desiderat  aliquid :  et  complacentiae ,  quo 
aliquis  requiescit  et  delectatur  in  re  desiderata,  cum 
praesens  est'. 

Dico  ergo ,  quod  caritas  amore  amicitiae  nullo 
.  modo  est  amabilis,  quia  non  est  beatificabilis;  amore 
'  comwpiscentiae  est  amabilis  ex  caritate,  secundum 
quod  diligens  desiderat  amplius  diligere;  amore  vero" 
complacentiae ,  scilicet  quod  diligens  acceptat  ipsam 
dilectionem  ,  qua  Deum  diligit ,  hoc "  diligenda  est 
caritas,  secundum  quod  iam  habetur,  eo  quod  ipsa 
est  bonum  valde  acceptabile. 

1.  His  visis,  patet  responsio  ad  duo  prima.  Nam 
-  ratio  illa  ex  auctoritate  .\ugustini  de  Doctrina  chri- 
stiana  currit  solum  quantum  ad  dilectionem   aniici- 


297 


tiae,  quia  Augustinus  loquitur  de  amabili.  cui    ali- 
quis  optat  bonum. 

2.  Quod  secundo  obiicitur '  similiter  patet.  Quam- 
vis  enim  caritatis  habitae,  secundum  quod  habila, 
non  sit  concupiscentia,  nihilominus  tamen  est  com- 
placentia.  —  Posset  tamen  dici ,  quod  spiritualis  di-  -' 
lectio  *  et  possessio  excitat  ad  desiderandum ,  dum 
reficit,  et  reficit,  dum  excitat:  ideo  simul  manent 
concupiscentia  et  complacentia. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  tertio  de  flde  et  spe, 
dicendum ,  quod  non  est  simile ;  quia  aclus  °  fidei 
de  se  dicit  imperfectionem ,  similiter  et  spei ;  alter 
enim  est  rei  non  visae,  alter  rei  non  habitae;  et 
ideo  si  talis  actus  reflecteretur,  diminueret  de  ra- 
tione  habitus ;  unde  qui  credit  credulitatem ,  non 
habet  eam  '" ,  et  spem  similiter ;  et  ideo  hae  virtutes 
evacuantur  in  patria.  Sed  dilectio  est  actus  comple- 
tionis  et  perfectionis,  sicut  scientia;  unde  sicut  per- 
fccte  scit  qui  scit,  se  scire,  ita  perfecte  dihgit  qui 
amat  dilectionem. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  aut  eadem,  aut  alia 
etc;  dicendum,  quod  eadem  quantum  ad  habitum, 
sed  alia  quantum  ad  actum. 

Et  quod  obiicitur,  quod  specialia  "  iioii  refle- 
ctuntur;  dicendum,  quod  reflexio  in  forma  aliquando  i 
venit  ex  natura^-;  et  sic  est  in  generalibus ;  ali- 
quando  venit  ratione  eius,  in  quo  est;  et  sic  est  in 
forrais,  quae  sunt  in  potentiis  natis  supra  se  con- 
verti,  et  in  quantum  supra  se  convertuntur.  Et 
quoniam  potentia  cognitiva  se  ipsam  cognoscit,  «et 
voluntas  est  instrumentum  se  ipsum  movens  '^»,  ideo 
per  scientiam  aliquis  se  et  scientiam  novit,  ct  per 
caritatem  se  et  ipsam  diligit. 

Et  si  quaeratur"  ratio,  quai'e  potenti-i  intellecliva  . 
nata  est  supra  se  redire  et  voluntas,  alibi  dicetur'°:i 
sed  modo  tantum  sufficiat ,  quia  sunt  simplices  po- 
tentiae  et  in  substantia  simplici  fundatae  et  organo 
non  alligatae;  et  ideo  patet ,  quod  non  est  simile 
illud  quod  obiici  consuevit:  in  sensibus  alia  est 
potentia,  quae  videt,  et  aUa,  quae  '"  videt,  se  videre : 
quod  similiter  debeat  esse  in  intellectu. 


'  iNonnulli  codd.  ut  G  H  K  T   bb  diligel.    Paulo  infra   post    1 
tirimis  cod.  0  adiicit  esl.  Do  hac  primanim  intcntionum  refle- 
xione  vide  supra  d.  3.  p.  1.  dub.  3.  | 

■ '  Plurcs  codd.  cum  ed.  I  omittunt  utique. 

3  Aliqui  codd.  ut  A  T  etc.  et  ed.  I  addunt  et. 

'  De  triplici  hoc  ainore  cfr.  III.  Sent.  d.  29.  dub.  4. 

*  Mss.  antiquiores  cum  ed.  1  cxhibent  particulani  vero  in 
Val.  omissam. 

«  Scil.  amore  complacentiae.  —  Multi  codd.  cum  ed.  I  haec 
loco  hoc,  sed  perperam,  quia  agitur  de  M(fem,  caritate  respe- 
ctu  triplicis  amoris ;  cod.  Y  s/c  pi'o  hoc ;  Vat.  hoc  modo. 

'  Vat.  cum  recentiore  cod.  cc  qiiaeiitur. 

8  Nonmilli  codd,  ut  BGTY  ff  cTim  ed..  I  minus  congrue 
defectatio  pro  dilectio. 

'  Vat.  absque  auctoritate  mss.  el  ed.  I  .4ctus  enim  loco 
i/uia  actiis. 

">  Cod.  0  hic  prosequitur  :  ut  fidem ,  similiter  qvi  sperat 
spem,  non  habet  eam  ut  spem.  similiter  ut  videtur  hae  virtu- 
tes  evacuantur  etc. 

S.  Bonav.  —  Tom.  J. 


"  Cod.  Y  formax  speciaks. 

i^  In  cod.  0  additui-  formae  in  se. 

'3  Anselmus,  libr.  dc  Concord.  praesc.  et  lib.  iirb.  q.  3.  c. 
1 1  ,  in  quibus  verbis  Vat.  cum  uno  alteroque  codice  niinus  aptc 
se  ipsam,  loco  se  ipsum.  Mox  sequimur  cod.  T  posl  aliqitis  po- 
nendo  se  loco  scit ,  quae  lectio  cx  immediate  praecedentibus 
et  sequentibus  probatur  ut  unice  admittenda  ;  in  aliorum  codi- 
cum  siquidem  lectione  cognitio  rene.\iva,  de  qua  hic  agilur, 
non  attingitur.  Dein  cuni  Vat.  pauci  codd.  post  et  scientiam 
addunt  suam. 

"  Fide  antiquiorum  mss.  cl  cd.  I  siibstituimus  qimeratiir 
loco  quaeritur. 

'5  Libi-.  II.  Sent.  d.  2.3.  p.  I.  q.  1-3;  vide  etiam  ibid.  d. 
19.  a.  I.  q.  I.  fundam.  i,  et  III.  Sent.  d.  27.  a.  I.  q.  I.  in 
corp.  —  Mo\  post  sed  in  Vat.  et  cod.  cc  adiicitnr  hoo. 

'"  Vat.  ^et  cod.  cc  non  bene  qua  contra  plurimos  codd  ut 
ABDFGHiVqTZ  ee  (f  cnm  cd.  I.  Paulo  antc  ed.  I  post  .fn;- 
sibus  adiungit  quia  ex  quo. 


38 


SENTENTl.XRUM  LIB.  1. 


8  C  H  0  L 1 0  N. 


I.  I'i'im(i  III  jjenero  quaoslio  i-esolvitur  iillirmalive  cl  per 
iluplicein  loncliisioneni,  seilicel  ivspecUi  eaiilalis  increalae  ct 
cieaUie.  Deiiide  iiuoatl  habitiini  crealum  accuralins  delermina- 
liir,  tina  specie  amoiis  Iriplicis  sil  ililigendns. 

II.  Solul.  ad.  1.  praesui)ponil,  quod  obiectwm  carilatis  iii 
jeiiere  sumlae  esl  iluplex.  Vel  enim  ipstim  est  capax  bcalilu- 
dinis,  vcl  soliimmodo  est  medium  ,  per  quod  possit  quis  adiu- 
v^iri,  Hl  beatilicetur.  .Vd  primum  genus  pertinent  illa  tria  a  S. 
Augustino  enuinerala  ,  uiide  liaec  aniore  amicitiae  diligi  possunt ; 
ad  secundum  geiiii-s  omnis  creatura  pei'tinel ,  et  sic  omnis  crea- 
mra  ut  mediiim  ad  sumnuim  bomim  diligi  potesl.  Cfr.  supra 
d.   I.  a.  I.  q.  2.  ad   1. 

Primae  intmfiones ,  de  quibus  sermo  est  in  solut.  ad  4. 
sunt  notiones  transcendentales ;  «is  ,  urmm  ,  vertm ,  bontim ; 
qu.ae  «  snper  se  ipsas  rellecluntur  » ,  i.  e.  de  se  praedicantur , 
iil  \ .  g.  \erilas  esl  una ,  vera  ,  bona.  Formac  vero  speciales 
sunt,  quae  coiislanl  e\  genere  el  diffei'enlia.  Ipsae  ex  nalura 
sua  iion  possunl  aiile  de  se  |iraedicari ;  interdum  lamen  hoc 
fleri  potest  ralioiie  suliiecti .  in  qno  snnt,  si  lioc  habet  actus 
reflexos  super  se  iiisum.  siciil  esl  in  dnabus  polentiis  Yolnnlalis 
et  inlellectns;  clr.  supra  il.  .3.  ri.   I.  dnb.  3. 

III.  Qiioad  iiisani  i|uaestioneni  cfr.  Siinima  de  Vlrtutibus,  sub 
nomine  .Vlevaiulri  dc  Ilales  Parisiis  loOTaloan.  Petit  impressa, 
coll.  fiH.  a.  7.  De  h.ic  Snmma  controversia    exorla  est  occasione 


eornm,  quae  a  Waddingo  (Aiinales  ad  an.  I2i5)  aliisque  Ord. 
Min.  auctoribus  scripta  sniil ,  scil.  qnod  S.  Tliom.  multa  indo  in 
snam  Snmmam  thelog. ,  pracserlim  in  secundam  parlem  seeuii» 
dac  acceperit.  F.x  adverso  Nalalis  Alexander ,  Kcliardus ,  de  Ru- 
beis  00  progressi  sunl ,  ut  hanc  Summam  existere  sive  manu- 
scriplam  sivc  impressani  negarent ,  de  qiio  videri  polest  de 
Kubeis ,  Dissertat.  criticae ,  diss.  1 5,  quac  eliain  in  modernis 
Summae  S.  Thom.  cditionibus  impressa  esl.  Sed  in  hoc  falluii- 
tur  viri  doclissimi ,  cum  plura  huins  Summae  exemplaria  im- 
pressa  adhuc  supersint ,  ut  in  bibliotlieca  regali  Monachii  et 
Conventus  nostii  Trudonopolilano  (Sl.  Trond)  in  Belgio.  Ex  ipso 
autem  inilio  luiius  operis  apparet,  quod  non  sit  liber  distinctus, 
sed  pars  altcrius  operis ,  scil.  magnae  Summae  .\lex.  Hal.,  ul 
videtur.  Altamen  huius  Summae  anctor  ipse  Alex.  Hal.  esse  nou 
potest,  quia  multae  qnaestiones  verbotenns  suintae  sunt  ex  hoc 
Commcntario  S.  Bonaventurae.  Videlur  potius  esse  Guliclmi  dc 
Melitona,  qiii  1236,  iubente  Summo  Pontifice  Alexandro  IV.,  in- 
complelam  Alexandri  Hal.  Summam  continuare  incepit;  sed  el 
ipse  post  qualuor  annos ,  morto  correplus ,  opus  inconipletum 
reliquit.  —  S.  Thom.,  hic  q.  I.  a.  5;  S.  II.  II.  q.  i'6.  a.  2. — 
B.  Alberl..  hic  a.  3;  de  hac  ct  .seq.  q.  S.  p.  I.  tr.  8.  q.  36. 
m.  3.  q.  incid.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  I.  a.  4.  —  Richard.  a 
Med. ,  hic  a.  I.  q.  2.  —  .Fgiil.  1'..,  Iiic  3.  princ.  q.  I.  — 
Dionvs.  Carth.,  hic  (i.  2. 


gl!.\ESTIO  [11. 


Ulrum  (jim  cerlitudinalUer  scire  po.isit ,  se  csse  in  carilnte. 


Tertio  quaeritur.  utruiii  caritas  sit  certitudina- 
liter  cogiioscibilis  ab  liabente.  Et  quod  sic,  videlnr : 

1.  Auctoritate  .Viigustini  iii  octavo  de  Trinitate, 
•et  liahetnr  in  littera':  «Qui  fratrein  diiiglt,  inagis 
novit  dilectionein .  qua  diligit,  quain  fratreni.  quein 
diligit»;  sed  fratreni  novit  certitudinaliter :  ergo  et 
caritateni. 

"2.  Itein.  priniae  loannis  secundo-:  Qui  ditigit 
1'rati'em  siiuni.  in  Ivmine  manet:  ergo  si  caritas 
est  luineii.  ciiiu  niliil  certins  videatur  quain  luinen, 
ergo  etc. 

3.  Iteiii.  primae  loannis  secilndo'':  Unclio  do- 
cebil  vos  de  omnibus,  non ,  inqnain,  de  omnibus 
cognosciMlibus,  sed  de  onmibus  necessariis  ad  salu- 
teni:  sed  caritas  est  maxime  necessaria  ad  salu- 
tein:  ergo  eaiii  inaxime  nos  docet  unctio  Spiritus 
sancti. 

4.  Item ,  quanto  aliquid  animae  est  *  praesen- 
tius.  taiito  certius  videtur  et  cognoscitur;  sed  cari- 
tas  aniinae  est  praesentissima ,  quia  est  in  ipsa 
anima:  ergo  etc. 


0.  ilein,  liabens  (idem  certus  ost ,  se  hal)ere 
fidem;  nihil  eniin  certius  est  hoinini  sua  fide,  nt 
dicit  .\ugustinus'':  ergo  pari  ratione  haljens  carila- 
tem  scit,  se  habere  caritatem. 

Contra:  1.  Ecclesiastis  nono":  Nemo  scit,ul.nm  fm 
odio,  an  amore  dignus  sil:  ergo  cum  habens   ca- 
ritatem  sit  dignus  amore,  nescit  se  dignuin,  ergo  etc. 

2.  Itein ,  primae  ad  Corinthios  quarto  ' :  Nihil 
mihi  conscius  sum,  sed  ncm  in  hoc  iuslijficalv,s 
sum:  ergo  videtur,  quod  homo  non  habens  remor- 
sum  possit  non  esse  iustificatus ,  ergo  non  habere 
caritiitem ;  sed  nullnm  signuin  evidentius  est  cari- 
tatis  quain  carentia  omnis  remorsus:  ergo  si  illud 
est  fallibile,  cetera  sunt  fallibilia. 

3.  Item ,  carilatis '  est  diligere  Deuin  propter 
se  et  super  omnia,  ita  quod  nihil  aeque  vel  supra 
vel  contra;  sed  nemo  scit,  iitrum  prae  omnibus  di- 
hgat  Deuin:  ergo  neino  scit,  utrnin  liabeat  certitudi- 
naliter  caritalein. 

4.  Item ,  haheris  caritatem  est  Deo  acceptus ,  e) 
hoc*  constat  nohis  et  omnibns,  qiiod  ista  sunt  con- 


'  Hic,  c.  1.  -  Yers.  10. 

'  Vers.  27,  nbi  Vuigala:  Lnclio  oins  docel  vos  de 
omnibus. 

'  In  cod.  Z  additur  propinqiiiii)!  vel. 

5  Libr.  Xlll.  de  Trin.  c.  1.  n.  3:  Eam  (lidem)  tenet  cer- 
lissima  scionlia  clamatqno  consciontia.  Et.ibid.  c.  2..n.  .');Suani 
igitiir  quisqiie  fidem  apud  se  ipsnm  videl. 


8  Vers.  I  ;  Vnlgata  :  Nescil  lionio.  iilruni  nniore  an 
dignus  sil. 

'  Vers.  t.  —  Paulo  infra  post  remorsum  cocl.  K 
conscientiae. 

*  Val.  cnm  cnd.  cc  aii  itiis,  el  niox  infrii  loco  ita  , 
porperam  et  conlra  anliqniores  codd.  cnm  ed.  I. 

"  luxla  anlitjuiorcs  mss.  el  ed.   I   adiccimiis  Aoc. 


DIST.  XVII.  P.  I.  ART.  UNICUS  QUAEST.  III. 


299 


vertibilia;  sed  nemo  scit,  utrum  Deo  sit  acceptus 
iiisi  per  revelationem :  ergo  nemo  scit,  se  habere 
caritatem  nisi  per  revelationem. 

5.  Item,  dicit  Apostolus  ',  quod  nesciebal,  utrum 
haberet  culpam,  cum  dicit:  sed  non  in  hoc  imti- 
fimtus  sum ;  ergo  ab  oppositis ,  nesciebat ,  se  habere 
gratiam :  ergo  cum  caritas  non  sit  sine  gratia . 
ergo  etc. 


ffotno  in  slatu  viae,  seclma  revelatimie ,  nec  de 
se  nec  de  alio  potest  scire  certitudinaliter , 
quod  sit  in  caritate,  tamen  hocper  sigiia  ali- 
qua  potesl  prohabiliter  cognoscere. 


Respondeo:  Dicendum,  quod  caritatem  cognosci 
cerlitudinaliler  -  est  dupliciter:  vel  in   universali, 

conchjsio  1.  quid  sit  et  qualis  esse  debeat ,  et  sic  utique  cogno- 
sci  potest;  alio  modo  est  cognosci  caritatem.in  spe- 
ciali  sive  in  hoc,  et  hoc  modo  nec  de  se  nec   de 

conchisio  a.  alio ,  quamdiu  homo  vivit ,  potest  certitudinaliter 
scire:  de  alio  non,  quia  non  novit,  quae  sunt  in 
homine^,  msi  per  signa,  quae  fallibilia  sunt;  de  se 
non,  et  huius  potest  esse  quadruplex  ratio. 

Una  el  praecipua  est  divinae  acceptationis  im- 
Raiio  I.  piicatio;  quia  caritas  iuncta  est  gratiae  gratum  fa- 
cienti ,  quae  ideo  dicitur  gratum  faciehs ,  quia  reddit 
hominem  Deo  acceptum ;  et  ideo  caritas  sic  vocatur, 
non  tantum  quia  habet  carum  amatum,  sed  etiam 
quia  facit  hominem  Deo  carum.  Et  quia  nescimus 
Dei  acceptationem  certitudinaliter   nisi    per   revela- 


I  tionem ,   ideo  nescimus ,  nos  liabere  c-aritatera ,  nisi 
per  revelationem  doceamur. 

Secunda  ratio  est  similitudo  ipsius  ad  dilectio-  Rauo : 
nem  acquisitam.  Potest  enim  contingere,  aliquem  'in-- 
flammari  ad  amandum  Deum  per  assuefactionem , 
qui  corruet  per  aliquod  peccatum  spirituale ,  et  ta- 
men  semper  alBcielur ;  sicut  expresse  patet  per  bea- 
tum  Bernardum  in  libro  de  Amore  Dei  *,  ubi  repre- 
hendit  superbientes  de  devotione. 

Tertia  ratio  est  nostri  oculi  lippitudo,  quia  KaUo : 
oculus  noster  est  sicut  oculus  noctuae  ad  manife- 
stissima  naturae,  sicut  dicit  Philosophus^  Unde 
sicut  oculus  lippus  nesciret  distinguere  inter  lumen 
diei  et  lumen  flammae  vel  lunae,  ita  oculus  noster 
spiritualis  inter  lumen  gratiae  gratis  datae  et  gratum 
facientis. 

Quarta  ratio  est  divinorum  iudiciorum  dispen-  uaiio 
satio.  Deus  enim  claudit  oculos  servorum  suorum 
quantum  ad  ea  quae  spectant  ad  eorum  dignitatem , 
et  de  quibus  possunt  efferri.  Unde  gratia  contraiia 
est  superbiae.  Superbia  enim  aperit  oculos  ad  vi- 
dendum  praerogativas  et  claudit  ad  videndum  indi- 
gentias  et  defectus,  iuxta  illud  Apocalypsis  tertio": 
Dicis,  quia  dives  sum  et  locupletatus  et  nullius  in- 
digeo,  et  nescis,  quia  pauper  es  et  caecus  etc.  Sed 
e  contra  vir  sanctus  dicit,  se  nihil  esse,  quia  clau- 
dit '  oculos  suos  Deus  ad  bona  et  aperit  ad  videnda 
mala.  Et  haec  est  ratio,  quare  homo  ncn  cognoscit 
caritatem ,  quae  quamvis  per  se  non  sufficiat,  tamen 
cum  aliis  bona  est.  Credo  tamen,  quod  illa  est  prae- 
cipua,  quae  primo  dicta  est. 

Quamvis  autem  caritas  non  possit   certitudina- 
liter  cognosci  esse  in  aliquo  etiam  ab  habente '  re-  concin 


6  essentialitcr 


'  I.  Cor.  i ,  l. 

2  Pliires  codd.  r.ixm  cdd.  2 , 
minus  ad  rem. 

'  I.  Cor.  2,  II:  Quis  enim  hominum  seil,  quac  sunt  ho- 
minis,  nisi  spiriliis  hominis,  qui  in  ipso  est?  —  Paulo  ante 
Vat.  conlra  plurimos  codd.  ct  edd.  1,2,  3  qttia  iiemo  pro 
qtm  HOn.  Mox  fide  mss.  substituimus  faltibilia  pro  fallacia  et 
hims  loco  htuuscemodi. 

*  Duo  habentur  inter  opera  S.  Bernardi  opuscula,  quae  Dci 
amoiem  respiciunt.  Unum  inlitulalur :  dc  Diligendo  Deo,  estque 
genuinuni ;  alterum  vero  :  de  Natura  et  dignitate  amoris,  adscri- 
bebatur  olim  S.  Bernardo ,  sed  est  Gulielmi,  abbatis  S.  Theodo- 
rici.  Sententia  ,  quam  S.  Bonav.  hic  aHert ,  in  praedictis  opuscu- 
lis  non  invenitur,  sed  sjmta  esse  videtur  ex  Guigonis  epistola 
scu  Iractatu  ad  Fralres  de  Monte  Dei  ( qui  olim  S.  Bernardo 
tribuebatur ),  ubi  in  fme  primi  libri ,  c.  14,  haec  orationis  de- 
.flnitio  exhibetur :  n  Oratio  vcro  est  hominis  Deo  adhaerentis  afle- 
ctio,  et  familiaris  quaedam  et  pia  alloculio,  et  statio  illuminatae 
mentis  ad  fruendum,  quamdiu  licet»  ;  et  deinde  legitur:  «Non- 
nunquam  etiam  purac  orationis  a0ectus  et  bona  illa  orationis 
suavilas  non  invenitur ,  sed  quasi  invenit ,  cum  non  pelentem, 
non  pulsanlem  ct  quasi  ncscienteni  gratia  praevenit ;  et  tan- 
quam  genus  servorum  recipitur  in  mensa  flliorum,  cum  rudis 
adhuc  et  incipiens  animus  in  euin  orandi  assumitur  afrectum  , 
qui  pro  praemio  sanctitatis  leddi  solet  merilis  perfectorum. 
Quod  cum  fil,  agitur,  ut  vel  in  iudicium  suum  non  liccat  scire 
negligenli ,  quid  negligat...  vel  ut  provocatio  caritalis  amorem  in 
eo  uIU^o  se  offerentis  accendat.  In  quo  ,  proh  dolor !  plurimi  fal- 


luntur ,  quia  cum  pascuntur  |)ane  flliornm-,  iam  se  essc  filios  ar- 
bitrantur ,  et  deficientes  unde  prpflcerc  debebant ,  ex  visitante 
gratia  evamscimt  a  conscientia  stia ,  arbitrantes  se  aliquid 
esse ,  cum  nihil  sint ,  et  de  bonis  Dei  non  emendantur ,  sed 
indurantur ,  et  fiunt  de  quibus  Psalmista  dicit :  Inimici  Domini 
mentiti  sunt  ei ,  et  erit  tempus  eorum  in.  saecula.  Rt  cibavjt 
illos  ex  adipe  frumenti  ct  de  petra  melle  saturavit  eos  (Psalm. 
80 ,  16.  seq.).  Pascuntur  enim  a  Palre  Deo  aliquando  de  pre- 
tiosiore  gratiae  substantia  servi ,  ut  affectent  esse  fllii ;  ipsi  vero 
gratia  Dei  abutentcs  efliciuntur  inimici.  Ut  enim  abutanlnr  etiam 
Scripturis  sanctis  in  peccatis  vel  in  concupiscenliis  suis  ,  re- 
deuntes  ad  eas  per  orationes ,  dicunt  sibi  illud  uxoris  Manuae : 
Si  Dominus  voluisset  nos  occidere ,  non  suscepisset  sacrificium 
de  manibus  nostris  (ludic.  13,  23.). 

5  .\ristoL ,  II.  Metaph.  text.  I ,  quem  vide  supra  pag.  72.  nota 
9.  —  Deinde  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  nescit  pro  nesciret. 

^  Vers.  1 7,  ubi  Vulgata  :  Dicis,  quod  dives  sum  et  locupleta- 
tus :  et  nescis,  quia  tu  es  miser  et  miserabilis  et  pauper  et  caecus. 

'  Ed.  1  clausit  et  paulo  post  cum  aliquibus  mss.  apeniit 
pro  apeiit.  Pauci  codd.  omittunt  Detis. 

'  Codd.  inter  so  dissentiunt ;  multi  indebite  omittunt  prae- 
positioncm  ab  (forte  omissa  propter,  allillerationcm  verbi  tta- 
bentt) ;  cod.  X  omitlit  etiam  ab ;  Val.  vero  ponit  eam  loco 
etiam  ab ;  pauci  tantum  codd.  ut  V  hh  (cod.  V  verbis  trans- 
positis  ab  etiam)  cum  ed.  I  exhibent  leclionem  a  nobis  ac- 
ceplalam  ,  quac  el  in  .se  distinctior  esl  et  contextui  magis  rc- 
spondct. 


300 


SENTENTIARUM  LIB. 


spectu  siii,  Uimon  ijotest  per  signa  probabilia  cogno- 
sci,  niaxinie  pec  luortificationem  concupiscentiae  et 
amoris  vaui  sive  luundani  et  per  multa  aiia  signa , 
quae  Sancti  dicunt  et  ponunt '. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium, 
>iuiio  o|.- quod  certior  est  dilectio  quam  frater;  dicendum, 
.iiorum.  ^^^^^  caritas  non  tantum  dicit  dileetionem ,  sed  ultra 

hoc  addit,  scilicet%  quod  gratuita  est.  Et  quantum 
ad  habitum  dilectionis  certitudinaliter  est  cognoscibi- 
iis,  quantura  vero  ad  illud  quod  Akit  g7-aiuitum,  non. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  caritas  est 
lumen:  dicendum,  quod  quamvis  de  se  caritas  sit 
cognoscibihs ,  tamen  non  cognoscitur  a  nobis.  quia 
ocuhis  noster  lippus  est. 


3.  Att  ilhid  quod  obiicitur,  quod  uiictio  docet 
nos  de  omnil)us  necessariis  ad  saiuteni;  dicendum, 
quod  verum  est  eo  modo,  quo  necessaria  sunt;  sed 
scire,  se  habere  caritatem,  non  est  necessarium  ad 
salutem,  sed  sohim  habere. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  praesentia  cari- 
tatis,  dicendum,  quod  quamvis  substantia  liabitus. 
sit  praesens,  tamen  conditio,  quae  concomitatur  ha- 
bitum,  scilicet  divina  acceplatio,  non  est  praesens, 
inuno  latens  in  Dei  cognitione  et  iudicio. 

5.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  fide,  dicendum , 
quod  non  est  simile,  quia  fides  dicit  habitum  puruni, 
non  superaddendo  acceptationem,  sicut  caritas,  et 
ideo  patet,  quod  non  est  simile. 


S  C  H  0  L 1 0  N. 


I.  Triplcx  coiifiiisio  omnino  coniorniis  est  doctrinae  in  Con- 
cilio  Tiidentino  (Sess.  VI.  c.  9.  e(  can.  13.  14.)  decisae.  ClV.  hic 
ilub.  7;  Prolog.  dub.  i;  11.  SenU  d.  38.  dub.  1 ;  et  etiam  111. 
Scni.  d.  23.  dub.  4  ;  Conimentai-.  in  loan.  c.  14.  v.  24.  (in 
Supplem.  Bonclli). 

II.  Obscr\  andum  est ,  quod  S.  Doclor  in  prima  ratione  pro 
secunda  conclusioiic  liis  verbis  :  «  Carilas  iuncta  est  gratiae  gra- 
tum  faciciUi  » ,  dislinguil  caiilalcm  a  gralia  habituali ;  cfr.  ctiam 


111.  Sent.  d.  27.  a.  1.  q.  3.  Contrariam  scntcntiam  ,  sed   minus 
communem  et  probabilem ,  tenet  Scotus. 

111.  Alex.  Hal.,  S.  p.  111.  q.  61.  m,  7.  a.  3.  —  S.  Thom. , 
hic  q.  1.  a.  4;  de  Verit.  q.  10.  a.  10.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  4. 
5.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  I.  a.  5.  quaestiunc.  1.  — Ricliard. 
a  Med. ,  hic  a.  1.  q.  5.  —  .^".gid.  R. ,  hic  3.  princ.  q.  2.  — 
Dionys.  Carlh.,  hic  q.  -5. 


QUAESTIO  IV. 

Ulrum  carilas  in  universali  sit  cognoscibilis  etiam  a  non  habente  eah 


yuarto  quaeritur,  utrum   caritas   sit   cognosci- 
bilis  a  non  habente:  et  quod  non,  videtur: 

1.  Quia  oinne  qiiod  cognoscitur,  aut  cognosci- 
oppoii-  tur  per  essenliam,  aut  per  siniilitudmem.  Sed  ^  non 
per  essentiam,  quia  non  est  essentialiter  in  anima 
peccatrice:  si  ergo  cognoscitur,  hoc  est  per  simili- 
tudinem.  Sed  contra:  secundae  ad  Corinthios  duo- 
decimo^  dicit  Glossa:  «  Tertium  genus  visionis,  quo 
dilectio  intellectiva  cfluspicitur.  eas  res  continet, 
quae  non  habent  sui  similes  imagines .  quae  non 
sunt  ipsae».  ergo  similitudo  caritatis  non  est  aliud 
quam  caritas:  ergo  si  caret  quis  caritate,  caret  et 
similitudine  eius.  et  ita  minqnam  cognoscit  caritatem. 


2.  Item,  si  non  habens  caritatem  cognoscit  eam, 
aut  ergo  per  speciem  innatam,  aut  per  acquisitam, 
aut  per  effectum,  aut  per  primam  lucem  ^  Non  per 
innatam,  quia  anima  creata  est  sicut  tabula  rasa "; 
non  per  speciem  acquisitam ,  quia  omnis  species 
acquisita  acquiritur  mediante  sensu  et  imaginatione", 
sed  species  caritatis  non  cadit  in  sensu  nec  in  ima- 
ginatione.  Item  non  per  effectum ,  quia  nemo  cogno- 
scit  per  effectum  aliquid,  nisi  sciat,  quod  sit  illius 
effectus*.  Unde  nullus  cognoscil  per  eclypsim  inter- 
positionem  terrae,  nisi  sciat,  quod  interpositio  est 
illius  causa.  Si  ergo  per  effectum  cognoscit,  bportet, 
quod  sciat  prius,  qnoiiiam'  illius  esl  causa  caritas. 


'  ClV.  licrnard. .  Scini.  I .  in  Scpluag. ,  Serm.  2.  in  Octava 
Pascliae  et  Scrm.  2.  iii  Pcntec.  —  Paulo  ante  post  signa  Vat. 
cum  uno  alleroque  codicc  reiietit  probabilia. 

2  Ex  mss.'  et  edd.  1 ,  2 ,  3  supplevimus  sciticet.  Paulo 
infra  plures  codd.  iil  AGHIRT  elc.  cum  ed.  1   id  loco  illiid. 

^  Supple:  cnritas  cognoscitur.' —  V4t.  cum  cod.  cc  omit- 
tit  Sed ,  quod  tamcn  exstat  in  ceteris  codd.  et  ed.  1. 

*  Vers.  4.  —  Glossa  sumta  est  ex  August. ,  Xll.  de  Gen.  ad 
lil.  c.  li.  n.  13,  ubi  cum  cd.  I  ]tro  inteUectiia  habetur  intellecta, 
.ctlalisexplicatioadiungilur;  Nam  honid  \cl  iirbor  vcl  sol  et  quae- 
•cumquc  alia  corpora  si\ c  caelcslia  sivc  lcircslria ,  et  praesentia 
vidcnlur  in  suis  formis,  cl  abscnlia  cogilantur  imaginibus  ani- 
mo  imprcssis ,  et  faciunt  duo  gcnera  visorum ,  unum  per  cor- 
poris  scnsiis ,  alleriim  per  spiritum  ,  quo  illac  imagines  conti- 
ncntnr.  Dilcclio  aulcm  niinqiiid  alilcr  \idetur  praesens  in  specie 
qua  csl ,  ci  iililcr  abscns    in   iiliqiiii    imaginc    sui    simili?    Non 


polcsl ,   ab  iilio  nijigis-r  ab 
iiliqiiid  (uirporalis    imaginis 


utique,  sed  qiianUmi  nicn 
alio  minus  ipsa  ccrnilur ;  : 
cogitatur ,  non  ipsa  cernilur. 

=  Vat. ,  paulo  ante  post  innatam  addito  seu  tucem  prO' 
priam ,  hic  omittit  aiit  per  pri)mm  lucem ,  sed  refragantibus 
omnibus  mss. ;  ed.   I   iiutem  liabcl  uul  iii  piima  Iiice. 

«  Aristot.,  Ili.  lic  .\nima,  lcM.  I  i.  (c.  l.i;  (l|)nrlci  iiulciii 
sic ,  ut  in  tabula  iii  qiiii  iiiliil  cst  scripliini  iiriu,  i|uimI  quklcn: 
accidit  in  intcUeclu. 

'  Cfr.  Arislot. ,  III.  dc  Anima  ,  lcxl.  30.  cl  39.  (c.  7.  cl  «.; 
et  dc  Sciisu  ct  scnsibili  c.  6. 

■8  Ita  imilli  codd.  iit  A  li  II  l.\  ST  V  YZ  cc  IV  hreviiis  ci 
perbenc,  iii  quorum  icciiniu'  illiii.s  rclciiiu-  inl  priicccdcns  ali 
qvid,  dum  alii  cum  ViU.  riHlcin  liuiilcin  ■ciisii,  scd  conslru- 
clione  propositionis  variiilii,  i/Hor/  niiisn  sit  illiiis  elfectus. 

"  Cod.  .K  quod  loco  quonimii. 


DIST.  XVII.  P.  I.  ART.  UNICUS  QUAEST.  IV. 


et  iUa  praecognoscit  caritatera;  non  ergo  per  effe- 
ctum.  Si  tu  dicas,  quod  cognoscit  in  illa  veritate 
aete)-na,  aut  hoc  erit  effeclive,  aut  farmaliter.  Si 
effective,  sic  omnia  cognoscuntur  in  ea,  quae  onmia 
facit  scire,  quaecumque  sciunlur;  si  autem  forma- 
liter  sive  exemplariter,  ergo  videtur,  quod  vel  im- 
primit '  aliquam  speciem  in  intellectu ,  vel  necesse 
est,  quod  ipsa  veritas  vel  exemplar  conspiciatur ;  quo- 
rum  altermn  est  supra  improbatum  -,  alterum  autem 
manifeste  falsum. 

Sed  contra:  1.  Peccatores  desiderant  caritatem; 
sed  nuUus  desiderat  quod  non  cognoscit,  quia  inco- 
gnita  non  possunt  diligi,  sicut  dicit  Augustinus^: 
ergo  ipsi  cognoscunt  caritatem. 

2.  Item,  aliquis  habens  caritatem  potest  habere 
cognitionem  de  ilia;  sed  omne  quod  cadit  in  intel- 
lectu  apprehendente,  potest  in  memoria  conservari; 
ponatur  ergo,  quod  imprimatur  haec  cognitio  me- 
moriae,  etquoddemum*  cadat  a  caritiite,  constat, 
quod  lapsus  a  caritate  memoriam  eius  retinuit:  ergo 
adhuc  cognoscit  eam,  ergo  caritas  potest  cognosci 
a  non  habente. 

3.  Itera,  si  caritas  cognoscitur  ab  habente,  aut 
hoc  est  per  essentiam ,  aut  per  similitudinem  ^  Sed 
probo,  quod  per  similitudinem ,  quia  nihil  cognoscit 
intellectus,  nisi  ab  illo  informetur;  sed  caritas  est 
habitus  alTectus,  ergo  secundum  essentiam  illum" 
non  egreditur:  ergo  si  unitur  intellectui  et  iilum 
informat,  hoc  est  per  similitudinem;  sed  similitudo 
potest  haberi  a  non  habente  caritatem:  ergo  etc. 

4.  Item,  Augustinus  dicit  undedmo  de  Trinitate', 
quod  ad  hoc,  quod  intelleclus  intelligal  qiiod  est 
in  memoria,  necesse  est,  aciem  intellectus  infor- 
mari:  ergo  multo  fortius  ad  hoc,  quod  intelligat 
quod  est  in  voluntale:  ergo  si  intelligit  caritatem,  in- 
formatnr  intellectus  aliquo*;  non  substantia  caritatis: 
ergo  similitudine,  ergo  idem  quod  prius. 


c  0  N  c  L  u  s  I  0.. 

Caritas  etiam  a  non  habenle  eam  potest  cognosci, 
non  cognitione  experiitientali,  sed  speculativa, 
et  quidem  non  per  similitudinem  a  sensibus 
abstractam,  sed  per  quandam  veritateni  ani- 
mae  immtani. 

Respondeo:  Dicendum,  quod   cognitione   expe- 
rientiae  non  cognoscitur  caritas  nisi  ab  habente ;  co- 
gnitione  vero  speculationis  certum  est  cognosci  ca- 
ritatem  etiam  a  non  habente.  Modus  autem  huiusJi 
cogiiitionis  non  potest   esse  per   caritatis   essentiam 
nec  per  similitudinem  a  sensibus   acquisitam:  ergo 
necesse  est,  quod  sit  per  similitudinem   infusam , 
vel  imiatam.  Utraque  autem,  quae  sic  cognoscuntur  ^ 
ab  homine,  dicuntur  ab  Augustino'  cognosci  in  Ve- 
ritate  aeterna,  aut  quia  Veritas  cognitionem  infundit, 
ut  Prophetis,  aut  quia  a  conditione  imprimit,  secun- 
dum  illud '°:  Signatum  est  super  nos  lumen  vultiis 
tui,  Domine  etc.  Caritas  autem   non  cognoscitur  a 
peccatoribus  per  speciem  infusam :  ergo  oportet,  quod  c 
per  innatam  cognoscatur. 

Species  autem  innata  potest  esse  dupliciter:  aut. 
similitudo  tantum,  sicut  species  lapidis,  aut  ita  si- 
militudo,  quod  "  etiam  quaedam  veritas  in  se  ipsa. 
Prima  species  est  sicut  pictura ;  et  ab  hac  creata  est 
anima  nuda.  Secunda  species  est  impressio  aliqua 
summae  veritatis  in  anima ,  sicut  verbi  gratia  ani- 
mae  a  conditione  sua  datum  est  lumen  quoddam 
directivum  et  quaedani  directio  uaturalis;  data  est 
etiam  ei  affectio  ^-  voluntatis.  Cognoscit  igitur  anima, 
quid  sit  reclitudo,  et  quid  affectio,  et  ita,  quid  re- 
ctitudo  affectionis;  et  cum  caritas  sit  hoc,  cognoscit 
caritatem  per  quandam  veritatem,  quae  tamen  ve- 
ritas   est   similitudo  caritatis ;   et  tunc  recte  habet 


'  Aliqui  codd.  ut  aa  bb  cum  ed.  I  imprinial.  Hox  ed.  1 
post  oeritas  liabet  sive  pi'0  vel. 

2  In  priiicipio  liuius  argumenti,  ubi  arguitur,  quod  caritas 
cognosci  non  possit  per  speciem  innatam. 

3  Libr.  X.  de  Trin.  c.  I.  n.  I  :  Qtiod  quisque  prorsus 
ignorat  amare  nullo  pacto  potest. 

*  Cod.  X  (leinde. 

=  Jn  Va(.  practer  fidem  mss.  et  ed.  I  additur-:  Per  essen- 
tiam  non ,  constat ,  et  inox  loco  proba  habetur  probalur. 

^  Inielligc  :  allectum.  Vat.  cuni  cod.  cc  peipcram  ,  el  cele- 
|-is  codd.  cum  ed.  1  refriigantibus .  illam ;  quae  cl  paulo  infra 
loco  sed  i)onit  et  liaec. 

'  Cap.  1.  el  8.  n.  Il-li,  ubi  inler  alia  dicit :  Sed  cum  co- 
gitatur.cx  illa  (specic)  quani  meinoria  tenet,  exprimitur  in  acie 


cogilantis,  et  rcminiscendo  formatur  ea  spectes,  quae  quasi  pror 
les  est  eius  quam  memoria  tenet. 

?  Ope  mss.  et  edd.  1 .  2 ,  3  expunximus  hic  a  Val.  addl- 
tam  particulam  et. 

'  Vide  infra  Seholion,  ubi  fusius  proposita  est  sententia 
August.  de  modo  cognilionis  humanae.  De  cognitione  prophe^ 
tali  cfr.  XII.  de  Genes.  ad  lit.  c.  ,31.  n.  59:  Aliud  autem  est. 
ipsuni  lumen,  quo  illustratui'  anima',  ut  omnia  vel  in  se  vel  in 
illo  veraciler  intellecla  conspiciat  j  nam  illud  iam  ipseDeus  estete. 

'»  Psalm.  4,7.  —  Paulo  anle  Vat.  contra  plurimos  codd. 
ct  cd.  I  nomini  Prophetis  pracfigit  perperam  in,  et  mox  conlra 
omnes  codd.  ct  edd.  I  ,  2 ,  :j  liabet  iniprimitur  loco  imprimit 

"  Cod.  X  addit  est. 

'-  In  cod.,  0  additur  naturalis. 


302 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


rationem  aimUitudinis,  dum  accipitur  ab  iutelie- 
ctu;  liabet  tamen  rationem  verilatis,  prout  est  in 
anima. 

Unde  quod  Auguslinus  dicit',  quod  huiusniodi 
habitus  cognoscuutur  in  ipsa  veritate  et  per  simili- 


tudines,  quae  sunt  idem  quod  ipsae  '■',  non  dicit  lioc, 
quia  non  fiat  aliqua  species  in  intellectu  cognoscentis, 
sed  quia  irt  anima  non  est  pura  species ,  sed  veritas 
quaedam  ab  ipsa  veritate  impressa ;  et  sic  patet  re- 
sponsio  ad  obiecta. 


SCHOLIOK 


I.  Facla  dislinclione  duplicis  cognilionis ,  seil.  expeiientiae 
(intuilivac)  ct  speculationis  (abslfactivae) ,  ipsam  quaostioncni , 
quac  sane  pro  tlieoria  de  cognitionc  liumana  magni  momenli 
,C5t,  duplici  conclusione  rcsolviU  Deinde  modum  huius  cogni- 
tionis  speculativae  septcm  propositionibus  explicat.  Pro  conlir- 
matione  responsionis  hic  subiungimus ,  quae  de  hac  re  dicunt 
Pelr.  a  Tar.  et  Alex.  Hal.  Petrus  (hie  q.  1.  a.  S.  quaestiunc.  2.): 
t  Cognitionc  experientiae  non  polest  cognosci  caritas  nisl  ab 
habente,  scd  cognltione  speculatim  potest,  non  per  essentiam 
eius  scu  per  speciem,  quae  sil  idem  quod  ipsa  —  sic  videtur 
solum  ab  habente  —  sed  per  speciem  seu  per  similitudinem , 
qaae  non  cst  idem  quod  ipsa ;  et  hoc  dupliciter :  vel  per  spe- 
mem  acqiUsitam ,  quac  est  similitudo  eius  vel  potius  actus  ipsius , 
relicla  in  memoria  ad  eius  praesentiam ,  et  sic  videtur  ab  illo , 
qui  eam  aliquando  habuit,  nisi  speciem  illam  oblivio  deleverit , 
et  sic  in  patria  videbit  Sanctus ,  se  fidem  et  spem  habuisse , 
scil.  per  quoddam  vestigiuni  fldei ,  ut  dicit  Augustinus  XIV.  de 
Trinitate  c.  3. ;  vel  per  speciem  intuitam ,  et  sic  videri  potest 
a  quocumque ,  non  quae  sit  specks  iantum ,  ut  species  lapidis 
in  anima ,  quia  talem  speciem  non  habet  anima  concreatam  ca- 
ritjitis ,  sed  per  speciem  innatam ,  quae  est  res  in  se ,  et  tamen 
tiabet  similitudinem  cum  caritate.  Habet  enim  aninia  apud  se 
virtutum  omnium  quaedam  semina  et  per  illa  habet  desiderium 
ct  cognitionem  quondam  universalem  virtutum ,  sicut  per  prin- 
cipia  venit  in  cogniUonem  conclusionum  ».  Idem  ad  obiectionem: 
anima  creatur  ut  tabula  rasa ,  sic  respondet :  «  Hoc  intelligitur 
quoad  species ,  quae  sunt  intentiones  tantum ,  non  res ;  huius- 
modi  vero  habitus  innati  in  se  quidem  sunl  res ,  in  quantum 
vero  per  illos  cognoscuntur  alii  (alia?)  ut  in  simili,  sunt  quasi 
species  ».  Haec  omnia  fere  ad  verbum  concordant  cum  doctriria 
Seraphici.  A\ex.  Hal.,  S.  p.  III.  q.  61.  m.  7.  a.  I.  haec  habct: 
«Quilibet  sive  ionus  sive  malus  a  creatione  habet  inditam  ratio- 
nem  boni  et  veri ,  secundum  quod  dicit  .\uguslinus  et  Boethius. 
Sicut  ergo  in  notione  principiorum  veri  est  notio  conclusionum 
iii  universali,  ita  in  notione  boni  nobis  in  univcrsali  impressa 
est  notio  gratiae  in  universali ;  et  ex  illa  notione  boni  possu- 
mus  scire ,  quid  est  gratia  in  universali ,  scilicet  quod  ipsa  est 
quaedam  qualilas  in  anima.  Cum  enim  gralia  sit  bonum ,  et  ha- 
beamus  notionem  boni  in  universali  nobis  impressam ,  ex  illa 
possumus  arguere ,  gratiam  esse ;  sed  haec  erit  notio  in  uni- 
versali,  non  in  ratione  propria.  Cfr.  ibid.  q.  28.  m.  I.  a.  2. 
Praeter  hos  cfr.  Richard.  a  Med.,  hic  a.  I.  q.  4.  Ex  hispatet, 
quod  intellectus  ex  innato  lumine  veritatis  potest  formare  spe- 
ciem  intelligibilem ,  aciem  inlellectus  informantem,  quae  simul 
habeat  <l  rationem  similitudinis ,  dum  accipitur  ab  intellectu ,  et 
tamen  rationem  veritatis ,  prout  est  in  anima  »,  ut  habetur  hic 
in  corj). 

II.  Quae  in  hac  quaestione  a  Seraphico  dicuntur  non  parvi 
sunt  momenti ,  ut  sententia  eius  de  modo  cognitionis  liumanac 
recte  intelligatur.  Quid  sit  eognoscere  in  veritate  aeterna,  iam 
explicatum  est  supra  d.  3.  p.  I.  q.  I.  in  Scholio.  —  Quid  sit 
secundum  S.  Bonaventuram  species  innata ,  et  quo  sensu  ipsa 
animae  humanae  innata  dici  possit,  hic  manifeste  docetur,  scil. 
quod  hoc  secundum  habitum  sive  lumen  animae   concreatum. 


quod  ^ocatiu'  iiaturale  iudicatoriuni,  non  secundum  avtuales 
species  sive  ideas  innatas  intelligendum  sit.  Quod  amplius  con- 
firmatur  et  explicatur  ab  ipso  Seraphico  Doctore,  II.  Sent.  d.  39. 
a.  1.  q.  2,  ubi  quaeritur,  utrum  conscientia  sit  habitus  inna- 
tus,  an  acquisitus.  Reiecta  opinione  Platonis,  quod  habitus  co- 
gnitivi  animae  sint  simpliciter  innati ,  sed  oblivioni  dati  ad  tem- 
pus,  ipse  asserit,  tres  de  hac  re  esse  opiniones,  in  hoc  con- 
sentientes,  quod  habitus  cognitivi  nec  sint  omnino  innati,  nec 
omnino  acquisiti ,  scd  quodam  modo  innati ,  quodam  modo 
acquisiti ;  tamen  has  dissidere  in  assignando  modum ,  secundum, 
qucm  hi  habitus  sint  acquisiti  vel  innati.  Reiectis  duabus  opi- 
nionibus  tanquam  insuflicientibus,  concludit,  quod  «  habitus  co- 
gnitivi  sunt  quodam  modo  nobis  innati  ratione  luminis  animae  in- 
diti ,  sunt  etiam  quodam  modo  acquisiti  ratione  speciei.  Et  hoe 
quidem  verbis  Philosophi  et  Augustini  concordat.  Omnes  enim 
in  hoc  concordant,  quod  potentiae  cognitivae  sit  lumen  indi- 
tum ,  quod  vocatur  naturale  iudicatorium ;  species  autem  et 
similitudines  rerum  acquiruntur  nobis  medianle  sensu ,  sicul 
expresse  dicit  Philosophus  in  multis  locis ;  et  hoc  ctiam  expe- 
rientia  docet».  Tum  attendendam  essc  ait  distinctionem  inter 
prima  principia  valde  evidentia ,  quorum  «  cognitio  ratione  il- 
lius  luminis  dicitur  esse  nobis  innata ,  qma  lumen  illud  suffi- 
cit  ad  ilta  cogmscenda  post  receptionem  specierum  sine  aliqua 
pcrsuasione  superaddita  propter  sui  evidentiam  » ,  et  inter  co- 
gnitionem  particularium  conclusionum,  quarum  cognitio  acqui- 
sita  cst  pro  eo,  quod  lumen  nobis  innatum  non  plene  sufftcit 
ad  illa  cognoscenda,  sed  indiget  aliqua  persuasione  et  habilita- 
tione  nova  etc.  —  Denique  respondendo  ad  illam  quaestionem  , 
utrum  omnis  cognitio  sit  a  sensu,  sic  concludit;  «  Dicendum 
est,  quod  non.  Necessario  enim  oportet  ponere,  quod  anima 
novit  Deiim  et  se  ipsam  ct  quae  sunt  in  sc  ipsa  sine  admini- 
culo  sensuum  cxteriorum.  Undc  si  aliquando  dicat  Philosophus, 
quod  nihil  est  in  intellectu ,  quod  prius  non  fuerit  in  sensu ,  et 
quod  omnis  cognitio  ortum  habeat  a  sensu ,  intelligenduiTi  est 
de  illis  quae  quidem  habent  csse  in  anima  pcr  similitudinen» 
abstractam ;  et  illa  dicuntur  esse  in  anima  ad  moduni  scriptu- 
rae.  Et  proptcrca  valde  notabiliter  dicit  Philosophus,  quod  in 
anima  nihil  scriptum  est,  non  quia  nulla  est  in  ea  notUia , 
sed  quia  nulla  est  in  ea  pictura  vel  similitudo  abstracta.  Et 
hoc  est ,  quod  dicit  August.  in  libro  de  Civit.  Dei :  Inseruit  no- 
bis  Deus  nobile  iudicatorium ,  ubi  quid  sit  lucis ,  quid  tene- 
brarum,  cognoscitur  in  libro  lucis,  qui  vcrilas  est,  quia  veri- 
tas  in  corde  hominum  naturaliter  est  impressa».  —  Hanc  sen- 
tentiani  verbotenus  sive  in  hoc  sive  in  alio  libro  S.  Angustini 
non  invenimus.  Ipsa  autem  breviter  complectitur ,  quae  S.  Au- 
gust.  longiore  discursu  pluries  luculenter  probat ,  pi-aesertim 
XI.  de  Civ.  Dei  c.  27.  n.  2 ,  ubi  inter  alia  ait :  «  Sed  lucem 
illam  incorpoream  (animalia)  contingere  nequeunl,  qua  inens 
nostra  quodam  modo  irradiatur,  ut  de  his  omnibus  recte  iudicare 
possimus.  Nam  in  quantum  eam  capimus,  in  tantum  id  possumus. 
Verumtamen  inest  sensibus  irrationalium  animantium,  etsi  scientia 
nullo  modo,  at  certe  quaedam  scientiae  similitudo...  Sed  nos 
ea  (corporalia)  sensu  corporis  ita  capimus ,  ut  de  his  non  sensu 
corporis  itidicemus.  Habemus   enini   alium   interioris   hominis 


'  Vat.  praeter  fideni  mss.  et  ciuinque  primarum  edd.  cum 
Auyuslinus  dicat. 

5  Supple:  res,  quae  hoc  in  casu  sunt  habitus.  Vide  supra 


arg.  I.  ad  opp.  Vat.  incongrue  ipse.  .Notumest,  in  Codd.  eodem 
modo  scribi  ipseei.  ipsae.  —  Mox  flde  mss.  eted.  I  substituimus 
fiat  loco  sit.  In  fine  responsionis  ed.  1  solutio  pro  responsio. 


DIST.  XVII.  P.  l.  ART.  UNICUS  QUAEST.  IV. 


303 


sen^um  isto  longe  pi-aeslaiilioiem ,  quo  iusUi  et  iniusta  senti- 
mus :  iusta  per  intelligibilem  speciem ,  iniusta  per  eius  priva- 
tionem.  Ad  huius  sensus  olTicium  non  acies  pupillae ,  non  fora- 
men  auriculae,  non  spiramenta  narium,  non  gustus  faucium, 
non  ullus  corporcus  tactus  accedit.  Ibi  me  et  esse  et  hoc  nosse 
cerlus  sum,  et  haec  amo  atque  amarc  me  similiter  ccrtus  sum  ». 
III.  S.  Bonavenlura  fidelissimum  S.  Augustini  discipulum, 
sicut  in  aliis  quacstionibus,  sic  in  lota  sua  de  cognitione  humana 
doctrina  se  comprobal.  Unde  quae  circa  hanc  materiam  in 
hac  quaest.  disputat  non  nisi  summarium  exhibent  eorum , 
quae  S.  August.  more  suo  et  diltuse  tractat  in  pluribus  libris 
V.  g.  II.  de  Libero  Arb.;  de  Vera  Religione ,  c.  29.  seqq.;  XII. 
de  Gen.  ad  lit.  Operae  pretium  esse  duximus  cxemplo  hoc  pro- 
bare ,  proponendo  ex  libris  VIII.  et  IX.  de  Trinitatc  ea  S.  Au- 
gustini  de  cognitione  humana  fundamenta ,  quae  S.  Bonaven- 
tura  hic  vel  praesupponit ,  vel  explicite  asserit. 

1.  Apertissime  ibi  distinguit  S.  Augustinus  inter  cognilionem 
scnsuum  (phantasiae)  et  intellectus  :  «  Et  Carthagincm  quidem 
cum  eloqui  volo  ,  npud  me  ipsum  quaero  ,  ut  eloquar ,  et  apud 
me  ipsum  invenio  phantasiam  Cartliaginis,  sed  eam  per  cor- 
pus  accepi ,  i.  e.  per  corporis  sensum...  Non  autem  ita  quaero , 
quid  sit  iustus,  nec  ita  invenio,  nec  ila  intueor,  cum  id  elo- 
quor  »  etc.  (VIII.  c,  6.  n.  9.). 

2.  Distinguit  in  cognitione  intellectuali  conceptus  formalos 
per  abstractionem  a  rebus  sensibilibus  et  non  formatos  per 
abstractionem :  «  Neque  enim  oculis  corporeis  multas  mentes 
videndo  per  similitudinem  colligimus  generalem  vel  specialem 
mentis  humanae  nolitiam,  sed  intuemur  inviolabilem  veritatem  » 
(IX.  c.  6.  n.  9.). 

3.  Asserit ,  aliquos  conceplus  intellectuales ,  quos  liabemus , 
supponere  experientiam  sive  externam  sive  internam :  a  Sed 
quid  sit  mori,  et  quid  sit  vivere,  ulique  scimus;  quia  et  vivi- 
mus,  et  mortuos  ac  morientes  aliquando  vidimus  et  experti  su- 
mus  »    (VIII.  c.  5.  n.  8.). 

4.  Dicit,  animae  humanae  impressam  esse  notitiam  qua- 
rundam  rerum :  a  Neque  enim  in  his  omnibus  bonis ,  vel 
quae  commemoravi  vel  quac  alia  cernuntur  sive  cogitantur , 
diceremus  aliud  alio  melius ,  cum  vere  iudicamus ,  nisi  esset 
nobis  impressa  notio  ipsim  boni ,  secundum  quod  ct  probare- 
mus  aliquid  et  aiiud  illi  praeponeremus  »  (VIII.  c.  3.  n.  i.). 
Habemus  enim  quasi  regulariter  infixam  humanae  naturae  no- 
titiam...  Secundum  species  et  genera  rcrum  vel  natiira  irmta 
vel  experientia  collecta ,  de  factis  huiuscemodi  (miraeulis  et  re- 
surrectione  Christi)  cogitamus,  ut  non  ficta  ,sit  fldes  nostra  » 
(ibid.  c.  i.  5.  n.  7.).  «  Quid  igitur  de  illa  excellentia  Trinitalis 
sive  specialiter  sive  generaliter  novimus ,  quasi  mullae  sint  ta- 
les  trinitates ,  quarum  aliquas  experti  sumus ,  ut  per  regulam 
similitudinis  impressam,  vcl  specialem  vel  generalem  notitiam, 
illam  quoque  talem  esse  credamus  »  etc.  (ibid.  c.  5.  n.  8.). 

5.  Asserit ,  quaedam  cognosci  ab  homine  in  veritate ,  el 
etiam  in  veiitate  aeterm.  Minime  aulem  dicit,  hoc  fieri  per 
immediatum  aeternarum  rationum  conspectum,  nt  Ontologistae 
volunl;  sed  intelligi  debet  secundum  illam  interpretationem , 
quam  meliores  Scholastici  exhibent;  cfr.  .supra  d.  3.  p.  I.  q.1. 
Scholion.  Libr.  VIII.  c.  6.  n.  9.  proponil  quaestionem,  quae  cum 
illa  quae  a  S.  Bonav.  hic  pertraclatur,  maxime  convenit,  scil. 
quomodo  homo  iniustus  cognoscal  animum  iustum ,  quem  di- 
ligit ,  eamque  ita  .solvit :  n  Quid  sit  aniimis ,  ut  dictum  est , 
novimus  ex  nobis ;  inest  enim  animus  nobis.  t^uid  autem  sit 
imtus,  unde  novimus,  si  iusti  non  sumus?...  An  signa  quae- 
dam  per  motum  oorporis  emicant,  quibus  ille  aut  ille  homo 
esse  iustus  apparet?  Sed  unde  novit,  illa  signa  essc  animi  iu- 
-sli,  nesciens,  quid  onmino  sit  iustus?  Novit  ergo.  Sed  uhi  t)o- 
vimus,  quid  sit  iustus ,  ctiam  cum  iusli  nondum  sumus?  Si 
cxtra  nos  no^imus,  in  corpore  aliquo  novimus,.  Scd  non  est 
isla  res  corporis.  In  nohis  igilur  novimus ,  quid  sit  iustus.  Non 


enim  alibi  hoc  invenio  ,  cum  quaero  ,  ut  hoc  cloquar,  nisi  apud 
me  ipsum...  Et  Cartliaginem  quidem  cum  eloqui  volo,  apud 
me  ipsum  quaero ,  ut  eloquar ,  et  apud  me  ipsum  invenio 
phantasiam  Carthaginis ,  sed  eam  per  corpus  accepi ,  i.  c.  per 
corporis  sensum...  Non  autem  ita  quaero ,  quid  sil  iustus ,  nec 
ita  invenio  nec  ita  intueor ,  cum  id  eloquor...  Illud  mirabile 
est ,  ut  apud  se  animus  videat,  quod  alibi  nusquam  vidit ,  et 
verum  videal,  ipsum  verum  iustum  animum  videat ,  et  sil 
ipse  aninuis ,  et  non  sit  iustus  animus ,  quem  apud  se  ipsum 
videt.  Num  est  alius  animus  iustus  in  animo  nondum  iusto?... 
An  illud  quod  videt ,  veritas  est  interior ,  praesens  ammo , 
qui  eam  valet  intueri  ?  Neque  omnes  valent ;  et  qui  intueri  va- 
lent ,  hoc  etiam ,  quod  intuentur  ,  non  omnes  sunl ,  hoc  est ,  non 
sunt  etiam  ipsi  iusti  animi,  sicut  possunt  videre  ac  dicere,  quid 
sit  iustus  animus.  Quod  unde  esse  poluerunt,  nisi  inhaerendo 
eidem  ipsi  formae ,  quam  intuentur ,  ut  inde  fornientur  et  sinl 
iusti  animi ,  non  tantum  cernentes...  Et  unde  inhaeretur  illi  for- 
mae ,  nisi  amando?...  Homo  ergo,  qui  credilur  iuslus ,  ex  ea 
forma  et  rentate  diligitur ,  quam  cernit  et  intelligit  apud  sc 
ille  qui  diligit;  ipsa  vero  forma  et  veritas  non  esl,  quomodo 
aliunde  diligatur.  Neque  enim  invenimus  aliquid  tale  praelcr 
ipsam  ,  ul  eam ,  cum  incognita  est ,  credendo  diligamus ,  ex  co 
quod  iam  tale  aliquid  novimus.  Quidquid  enim  tale  aspexeris, 
ipsa  est ;  et  non  est  quidquam  tale ,  quoniam  sola  ipsa  talis 
cst,  qualis  ipsa  est».  Ibid,  c,  9.  n.  13:  «  Vivendum  tamen 
sic  esse  Dei  ministris ,  non  dc  aliquibus  auditum  credimus ,  sed 
intus  apud  nos,  vel  potius  supra  nos  m  ipsa  veritatt  conspici- 
mus.  Illum  ergo ,  quem  sic  vixisse  credimus ,  ex  hoc  quod  vi- 
demus  diligimus.  Et  nisi  hanc  formam ,  (luam  semper  stabilem 
atque  incommutabilem  cernimus ,  praecipue  diligerenius ,  non 
ideo  diligcremus  illum ,  quia  eius  vitam ,  cum  in  carne  vive- 
ret,  huic  formae  coaptatam  et  congruentcm  fuisse  fide  rctine- 
mus  ».  Libr.  IX.  c.  6.  n,  9 :  n  Inttiemur  inviolabilem  veritatem, 
ex  qua  perfecte ,  quantum  possiunus ,  deflniamus,  non  qualis  sit 
uniuscuiusque  hominis  mens,  sed  qualis  esse  sempiternis  ratio- 
nibus  debeat ».  Ibid.  n.  II:  a  Ipsa  vera  forma  inconmssae  ae 
stabilis  veritatis ,  et  in  qua  fi-uerer  homine ,  bonum  eum  cre- 
dens ,  et  in  qua  consulo ,  ut  bonus  sit ,  eadem  luce  incorrup- 
tibilis  sincerissimaeque  ralionis  et  meae  mentis  aspectum  et  il- 
lam  pliantasiae  nubem ,  quam  desuper  cerno ,  cuni  eundem 
hominem,  qucm  videram,  cogito,  imperturbabili  aeternitate 
perfundit  ».  Ibid.  c.  7.  n.  12:  i  In  illa  igitur  aeterna  veritate,  ex 
qua  temporalia  facta  sunt  omnia ,  formam ,  secundum  quam 
sumus  et  secundum  quam  vcl  in  nobis  vel  in  corporibus  vera 
et  recta  ratione  aliquid  operamur ,  visu  mentis  aspicimus ,  at- 
que  inde  conceptam  rerum  veracem  notitiam  tanquam  verbum 
apud  nos  habemus  et  dicendo  intus  gigninms,  nec  a  nobis  na- 


6.  Ultima  haec  verba  aliam  Auguslinianac  sententiae  partem 
indicant,  quam  S,  Bohav.  in  fine  huius  quaestionis  attingit, 
scil.  quod  habitus  animae  ,  qui  cognoscuntur  in  ipsa  veritate 
et  per  similitudines,  quae  idem  sunt  quod  ipsae  (res  i.  e.  ha- 
bitus) ,  non  cognoscantur  absque  aliqua  specie  in  intellectu  co- 
gnoscentis  formata.  Libr.  IX.  c.  3.  n.  3.  ait :  i  .Mens  ergo  ipsa, 
sicut  corporearum  rerum  notitias  per  sensus  corporis  colligit , 
sic  incorporearum  per  semetipsam.  Ergo  et  semetipsam  per 
se  ipsam  novit ,  quoniam  est  incorporea  ».  —  Ibid,  c.  11.  n. 
16.  loquendo  de  cognitione  Dei  ostcndit,  quod  in  ipsa  n  fit  ali- 
qua  Dei  similitudo  illa  nolitia ;  tamen  inferior  est,  quia  in  inle- 
riore  natura  est;  crealura  quippe  animus,  Crcator  aulem  Deus. 
Ex  quo  colligilur,  quia  cum  se  mens  ipsa  novit  alquc  appro- 
bat,  sic  est  eadem  notitia  verbum  eius,  ut  ei  sit  par  omnino 
et  aequale  atque  identidem ,  quia  neque  inferioris  cssentiae  nor 
litia  est ,  sicut  corporis  ,  neqiie  superioris,  sicut  Dei.  Et  cum  har 
beat  notilia  similitudinem  ad  eam  rem,  quam  novil,  hoc  csl, 
cuius  notilia  est,  haec  habet  perfectam  »  etc. 


SENTENTIARllM  LIB.  1. 


DUBIA  r.IRCA  LITTER.VM  M.UJISTRI. 


niB.  I. 

In  pai-to  ista  sunt  (lubitationes  dvai  litterani,  et 
priuKt  (luliitatur  de  ista  consequentia:  Qui  diligit 
pro.rimum .  coii.tniiifiii.s-  esl,  ut  ipsam  dileclionem 
diligat.  Videtiu-  enini  ista  consequentia  non  valere. 
Quamvis  enini  possibile  sit,  (jilectionem  diligi,  non 
tamen  est  necesse,  quod  aliquis  diligat  eam;  multa 
enim  frequenter  amamus,  quae  nollemus  amare. 

Uem  dubitatur  de  ista  consequentia:  Qui  diligit 
dilectimem,  comequem  est,  ut  Deum  diligat;  quia, 
aut  intelligit  de  increata,  aut'  creala.  Si  de  crcata, 
nihil  valet:  diligit  quid  creatum,  ergo  increatum ; 
si  de  increata,  tunc  in  nullo  concordat  cum  priori 
sententia,  quia  dilectio,  qna  diligimus'  proximum, 
est  dilectio  creata. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  utraque  consequen- 
Dnpiextia  bona  est  in  proposito.  Quidam  enim  est  amor,  in 
quo  non  est  quietatio  nec  delectatio  nec  complacen- 
tia,  ut  puta  ille  qui  est  ex  pronitate  corruptionis , 
cui  ratio  obsistit.  Quidam  vero  est  amor,  qui  est  cum 
delectatione,  complacentia  et  quietatione;  et  in  tali 
amore  non  est  tantum  acceplatio  rei  amatae ,  immo ' 
etiam  ipsius  amoris;  et  talis  anior  est  caritas,  et  ideo 
sequitur:  qui  amat  proximum  amat  dilectionem,  id 
est,  acceptat 

Sed  quoniam  bene  sequilur:  qui  acceptat  aliquid 
ex  se,  multo  magis  acceptat  illud,  in  quo  invenitur 
ratio  acceptationis  ^  si  dilectio,  eo  ipso  quo  dilectio, 
acceptatur,  maior  dilectio  magis  acceptatur.  Cum  ergo 
dilectio  nostra  sit  dilectio  exemplata,  et  dilectio  di- 
vina  sit^  exemplar  omnis  rectae  dilectionis,  et  in  illa 
est  prima  et  summa  ratio  omnis  acceptationis :  hinc 
est,  quod  secjuitur,  quod  qui  diligit  dilectionem  dili- 
git  Deum.  Unde  Augustinus "  arguit  ex  hac  suppo- 
sitione,  quod  ipsa  caritas  sive  dilectio  proximi  est 
dilectio  cum  .icceptatione;  et  ex  hoc  tenet  priraa  con- 
sequentia';  et  ex  alia  supposilione,  quod  prima  ratio 


acceptationis  est  in  dilectione  exemplante,  non  exem- 
plata;  et  ex  hoc  patet  secnnda'. 

DUB.    II. 

Item  quaeriturde  hocquod  dicit:  Ecceiampotes 
notiorem  Deum  liabere  quam  fratrem.  Videtur  enim 
falsum,  quia  primae  ad  Timotheum  ultimo"  dicitur  de 
Deo,  quod  lucem  habitat  inaccessibilem.  Praelerea, 
de  fratre  novit,  quid  est,  de  Deo  vero  non  novit, 
quid  est,  sed,  si  est;  ipse  autem'"  non  loquitur 
quantum  ad  cognitionem ,  si  est. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  aliquid  magis  cer- 
titudinaliter  cognosci  est  dupliciter,  quia  certitudo 
cognitionis  est  secundum  praesentiam;  aliquid  autemniipiei  mo- 
praesentius  est  dupliciter:  aut  quantum  ad  ralionem  senti?™" 
cognoscibilis ,  aut  quantum  ad  substantiam  ".  Quan- 
tum  ad  substantiam  Deus  est  praesentior  cuilibet 
rei  quam  aliqua  alia  res ;  quantum  autem  ad  ratio- 
nem  cognoscendi  hoc  est  dupliciter:  aut  a  parte  cogno- 
scibilis,  sicut  sol  est  praesens  caeco,  (it  tamen  cae- 
cus  est  absens  lumini ;  sic  Deus  est  praesentior  quam 
frater;  si  autem  a  parte  cogno.scentis,  sic  praesentior 
est  frater ,  quia  praesens  est  oculis  carnis  ",  quorum 
cognitio  viget  secundum  statum  praesentem. 

Aliter  potest  dici ,  quod  praesentius  est  aliquid  Aib  sointio. 
dupliciter  in  ratione  cognoscibilis :  vel  secundum 
effectum,  vel  secundum  se.  Secundum  se  notior 
estfrater,  secundum  (;/fecftwM  notior  est  Deus.  Quia 
effectus  divinus,  qui  est  dilectio,  intrat  ipsam  ani- 
mam  et  ei  est  praesens  et  magis  cognoscitur  quam 
frater  ". 

DUB.    III. 

Item  quaeritur  de  illo  verbo  canonicae  loannis 
quarto,  quod  est  in  littera:  Qui  diligit,  manet  in 
lumine.  Videtur  enim  improprie  dictum,  quia  lumen 


'  Aliqui  codd.  ut  HK  aa  ee  ff  cum  ed.   1  repetunt  hic  (te. 

',Ex  mss.  et  ed.  I  posuimus  diliginms  loco  (liligit.  Paulo 
antc  cod.  0,  posito  consequentia,  loco  sentenUa,  addit  immo 
aeqmvocatur  dilectio.  ^  Cod.  dd  sed  pro  immo. 

*  Sequimur  nonqullos  codd.  ut  FGH  K.  T  ponen(lo  accepta- 
tionis  loco  dilectionis ,  quorum  lectio  toto  contextus  processu 
conflrmatur.  Mox  aliqui  mss.  ut  VZ  comparalivo  maior  prae- 
mittunt  particulam  et,  ac  dein  post  magis  multi  codd.  cum  ed. 
)  omittunt  certe  supplendum  acceptatur. 

'"  Lectio  VaU,  in  qua  tiabetur  ut  loco  ut,  casligatur  ope 
mss.  et  edd.  1 ,  2,  .?,  6.  ex  quibus  etiam  paulo  infra  post  hinc 
supplevimus  est  quod.  Aliqui  codd.  ut  AGHIKT  etc.  cum  ed. 
1  voci  hinc  praefigunt  particulam  et. 

^  Lib.  VIII.  de  Trin.  c.  8.  n.  12,  ex  quo  textus  liuius 
dubii  sumtus  est. 

'  Scil. ,  (juod  qui  diligit  proximum,  diligat  ipsam  dilectio- 
ncm.  —  Plurimis  codd.  consenticntibus ,  subslituimus  et  ex  hoc 
pro  et  P.T  hac. 


'  Nempe :  quod  qui  diligit  dilectioncm  ^  diligat  Dcum.  — 
Ed.  I  ex  kat  loco  ex  hoc.  —  Plura  de  hac  rc  vidc  supra  q. 
2.  et  apud  B.  Albert, ,  hic  a.  .3.  —  S.  Thom.  et  Petr.  a 
Tar. ,  hic  expos,  lit. 

"  Vers.  16,  ubi  \\A%n\st  inliabitatAoco  habilat. 

'"  Nonnulli  codd.  ut  A I V  X  ciim  ed.  I  omittunt  minus  benc 
autem;  cod.  Y  addit  Magister. 

"  Val.  ct  cod.  cc  in  hac  propositionc  contrn  multos  mss.  et 
ed.  I  praesens  loco  pranealius,  ac  mox  contra  plurimos  codd. 
et  ed.  1  ,  omisso  primo  aut ,  ponunt  cognoscendi  loco  cognosdbi- 
lis,  quod  transferunt  post  subslawtiam.  Pro  rationem  cognosci- 
bilis  maigis  placeret  raUonem  cognoscendi,  si  faverent  codd.   • 

1'  Ex  mss.  et  ed.  I  substituimus  carnis  pro  carneis. 

"  De  duplici  modo,  quo  Deus  intellectui  nostro  praesens 
est,  vide  supra  d.  .3.  p.  L  a.  I.  q.  I.  —  In  solutione  huius 
dubii  conveniunt  B.  Albert. ,  hic  a.  4.  —  Pelr.  a  Tar. ,  hic  q. 
I.  a.  6.  —  Richard.  a  !\Ied. ,  hic  a.   I.  q.  3. 


DIST.  XVn.  P.  I.  DUBIA. 


303 


respicit  cognitionem,  sicut  calor  affeclionem :  ergo 
inagis  deberet  dicere:  nianet  in  calore,  quani  manet 
in  lumine. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  luminis  est  mani- 
iestare.  Manifestare  autem  aiiquid  alicui  est  duplici- 
Dapiex  lu-ter:  aut  sicut  viam  cognoscendorum,  aut  sicut  viam 
dapiicM  le-  agenclorum.  Primum  est  per  scientiam,  et  contra 
illud  lumen  opponitur  tenebra  ignorantiae  simplicis; 
secundum  est  per  gratiam,  unde:  Unctio  docebit  vos 
de  omnibus  ';  et  contra  illud  est  tenebra  malitiae  sive 
peccati;  et  de  hoc  lumine  et  de  his  tenebris  loqui- 
tur  beatus  loannes,  quod  patet  in  textu,  et  Eccle- 
siastici  undecimo  ° :  Error  et  tenebrae  peccatorihus 
concreata  sunt.  Et  quoniam  caritas  semper  esl  cum 
gratia,  aliae  virtutes  non,  ideo  dicit:  Qui  amat,ina- 
■mt  in  lumine,  per  appropriationem  ^, 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  in  di- 
vinis  donis  ni/iil  maim  est  caritate.  Videtur  enim 
(hcere  falsum,  quia  sapientiae  donum  ponitur  excel- 
lentissimum  inter  omnia  dona,  vel  si  idem  est  cari- 
tas  et  sapientia,  caritas  non  retinet  praerogativam 
Aii.i  i|iiae-  inter  dona.  Ilem  quaeritur  de  consequentia:  si  ca- 
ritas  est  praecipuum  inter  dona  Dei,  et  nullum  maius 
est  quam  Spiritus  sanctus :  ergo  Spiritus  sanctus  est 
caritas.  Aut  ergo*  loquitur  de  caritate  creata,  aut 
increata;  si  de  increata,  tunc  ergo  probat  idem 
per  idem;  si  de  creala,  tunc  nulla  videtur  eonse- 
quentia,  quia  non  valet,  quodsi  creata  est  caritas 
inaior  inter  dona  creata,  quod  sit  Spiritus  sanctus. 
Respondeo:  Dicenduin,  quod  praedicta  auctoritas 
Augustini potest  intelligi  de  caritate  creataet  increata; 
et  pro  utraque  habet  veritatem.  Si  de  increata,  cer- 
tum  est;  si  de  ereata,  maximum  est  inter  dona,  quia 
plus  habet  in  se  de  ratione  bonitatis  sive  de  ipsa  bo- 
nitate,  quam  aliquod  donum°,  loquendo  praecise. 
Quaedam  enim  dona  sunt,  quae  sunt  sine  caritate; 
el  hoc  quidem  certum  est,  quod  minora  sunt.  Quae- 
dam  praesupponunt  caritatem,  sicut "  donum  sapien- 
tiae.  Caritas  enim  est,  quae  dat  sensum  gustui ,  ut 
sapiant  ei  bona  aeterna.  Unde  sapientia  superaddit 


quandam  ulteriorem  habilitatem  ',  quae  comparataad 
caritatem  minus  bonum  est,  sed  proul  claudit  cari- 
tatem,  niaius  bonum  est  ratione  eius  quod  praesup- 
ponit.  Et  ita  patet,  quod  caritas,  praecise  loquendo, 
est  excellentissimum  donum;  sapientia  vero,  prae- 
supponendo  sive  implicando  donum  caritatis ,  dicitur 
excellentissimum. 

Ad  illud  quod  obiicitur  de  consequentia,  dicen-Ad-2. , 
dum,  quod  utroque  modo  bona  est.  Si  enim  intelliga- 
tur  de  caritate  increata ,  si '  ipsa  est  donum  primum 
et  praecipuum,  et  Spiritus  sanctus  est  huiusmodi: 
oportet  quod  ipsa  sit  Spiritus  sanctus,  quia  quod  per 
superabundantiam  dicitur,  uni  soli  convenit  °.  Si  autem 
de  caritate  creala;  tunc  consequentia  Augustini  in- 
telligenda  est  a  parle  nominis  sic:  si  caritas  creata 
est  maximum '°  inter  dona  creatsi,  et  Spiritus  sanctus 
est  maximum  donorum :  ergo  melius  nominatur  no- 
mine  doni  excellentissimi  quam  alio.  Consequens 
ergo  est,  ut  Spiritus  sanctus  sit  caritas,  sed  non 
creata,  immo  illa  quae  Deus  est ". 

DuB.  V. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Non  utique 
sic  dictum  est,  quod  Dei  substantia  est  nostra  pa- 
tientia.  Videtur  enim  male  dicere,  quia  carilas,  qua 
nos  diligimus  Deum,  non  est  ipse  Deus,  nisi  intel- 
ligamus  quo  diligimus  exemplariter  vel  causaliter: 
ergo  cum  simile  sit  de  patientia,  videtur  quod  Au- 
gustinus  male  destruit "'  illud  simile.  Ilem,  cum  Deus  Q..aesi 
faciat  nos  diligentes,  sicut  patientes,  quare  non  dici-  "'"^"^ 
tur  Deus  caritas  nostra,  sicut  patientia  nostra? 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Deus  est  caritas  Deus  d 
et  essentialiter  et  causaliter:  essentialiter,  quia  in  se  Htos.' 
amor  est;  causaliter,  quia  in  nobis  amorem  efllcit. 
Sed  Deus  non  est  patientia  essentialiter,  sed  solum  Non  si 
causaliter;  et  ideo  Scriptura  istum  diversum  modum  "'°"' 
innuens  ^"  dicit,  Deum  essc  patientiam  nostram,  et 
Deum    esse  caritatem  sine   additione.  Ratio  autem 
huius  est ,  quia  "  quidam  habitus  dicunt  incomple- 
tionem,  sicut  patientia,  spes  et  huiusmodi,  qui   non 
cadunt  in  Deo  per  essentiam,  sed  per  causam,  quia 
huiusmodi  sunt  a  Deo.  Quidam  autem  sunt  habitus  di- 


'  I.  loan.  2,  27,  ubi  VulgaUi :  Unctio  eius  docet  vos  de 
omnibus.  —  Vat.  contra  mss.  post  tmde  addit  per  loannem. 

2  Vers.  16. 

»  Cfr.  B.  Albert. ,  hic  a.  6  ;  S.  Thom.  et  Petr.  a  Tar.,  hic 
in  expos.  textus. 

*  Ed.  I  enini  loco  ergo ,  quae  et  niox  post  aut  repetit  de 
mritate. 

5  Ed.  I  donorum,  cod.  dd  autem  addit  aliv4.  Mox  pauci 
codd.  ut  VZ  omittunt  guae  sunt. 

«  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  velut.  Ed.  \  post  sicut 
adiungit  est. 

'  Exhibemus  lectionem  fere  omnium  mss.  ponendo  habili- 
tatem  pro  virtutem  quae  liabilitat ;  ed.  -1  habititationem.  Paulo 
infra  ex  multis  codd.  ut  .\GHIK  TW  etc.  et  ed  I  pro  minus 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


boua  substituimus  minus  bonum ,  quod  ct  in  se  distinctiu 
et  cum  subnexis  magis  correspondens. 

*  Vat.  sic  loco  si,  et  mox  post  huiusmodi  addit  ergo , 


bene ,   quia  agitur 


l^ichard.,  hic 
ed.  1  aslruit. 


obstat  auctorilas  mss.  et  ed.  I   et   quidem 
tantum  de  consequentia  ostendenda. 

»  Arislot.,  V.  Top.  c.  3.  (c.  5.). 

">  Aliqui  codd.  ut  I T  addunt  donum. 

"  Cfr.  B.  Albert.,  hic  a.  7.  —  Petr.  a  Tar. 
circa  lit.  12  Coj.  j  destruat , 

"  Mendum  Vat.  inveniens  loco  innuens  correximus  ope 
mss.  —  Textus  S.  Scripturae  de  isto  diverso  modo  vide  hic  in 
lit.  Magistri ,  c.  3. 

i-*  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  •!  substituimus  quia,  loco 
quod  et  pauto  infra  qui  pro  quae. 

39 


30(i 


SENTENTlAKyM  L1I5.  I. 


ceiUes  e(imple)i)i')iliini ,  t't  Imiusmocli '  siint  in  Deo 
essi-ntialiter.  sicut  i-aritas  et  sapientia  et  liuiusinodi. 
Nolaniluiu  autein.  (|iu)tl  \ugustinus  vult  dieere,  iiuod 
Deus  esl  caritas  esseiitialiter.  sed  ipse  non  vult  di- 
(■ere.  i|uoil  sil  carilas  iioslra  essentialiler,  sed  cau- 
■salilr)-  cl  c.vtnnpliD-iin-.  Nec  ita  esl  patientia  nostra 
exoiipkvitc)--.  Quanivisenin»  oinnes  virtuteshabeant 
exemplar  eognoscitivum  in  Deo  et  omnes  habeant 
exemplar  secundum  similitudinem  longinquam,  ta- 
men  (luaedam  virtutes  non  habent  sibi  correspondens 
in  Deo  per  o)nnia,  sicul  patientia,  quae  duo  dicit, 
scilicel  passionem  el  superferri  passionibus.  Quan- 
tum  ad  primum,  non  habet  in  Deo  correspondens , 
•sed  quantum  ad  secunthim  sohnn.  Caritas  autem  ha- 
bet  amorem  in  Deo  sibi  per  orania  correspondentem , 
et  °  amorem  non  tantum  essentialmn,  sed  etiani  per- 
sonalem:  et  ideo  dicunt  auctoritates  * ,  quod  Spiritus 
sanctus  est  caritas,  qua  diligimus  Deum;  et  ablativus 
qua  dicit  habitudinem  iitm  tanlum  causae  efTicientis, 
sed  etiam  formalis,  non  pertlcientis.  sed  exeraplantis  '\ 

Dim.  VI. 

Iteni  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  soiwn 
donum  caritatis  dividit  inter  filios  regni  et  filios 
perditionis.  Videtur  enhn  male  dicere,  quia  aut  lo- 
quitur  ile  divisione  quantum  ad  cognitionem,  aut 
quantum  ad  veritatem.  Si  qnantum  ad  veritatem, 
hoc  falsum  est.  quia  non  solum  in  caritate,  sed  etiam 
in  fide  gratuita  et  spe  differunt:  si  quantum  ad  co- 
gnitionem,  tunc  miniine  dividit,  quia  nescitur.  quis 
hoc  donum  habeat. 

Respondeo  :  Diceiidum ,  quod  omnia  dona  virtu- 
tum  possunt  esse  informia  praeter  caritatem.  Et  quo- 
niani  possunt  esse  informia,  possunt  esse  in  iustis  et 


peccatoribus,  et  idett  in  illis  mniquara  separantur  ab 
invicem.  Sed  caritas  nunquam  potest  esse  informis 
nec  esse  cum  peccato,  quia  actus  eius  est  dihgere 
Deum'  proptei'  se  et  super  omnia.  qui  removetur 
per  omne  peccatum.  [deo  dicit  Vugustinus  ',  quod 
sola  caritas  distinguit,  loquendo  ile  distinctione  in 
universah. 

Quod  obiicitur  de  hde  gratuita  sive  formata, 
concedo,  quod  distinguit;  sed  tamen  hoc  non  habet, 
quia  fides,  sed  quia  gratuita;  et  ita  ex  lioc.  quod 
caritati  coniuntUa";  et  sic  patet  illud. 

Din.   Vil. 

Item  quaeiitur  de  hoc  quod  dicit:  Si  trudidero 
corpus  meum,  ita  ut  ardeam  etc.  Videtur  eniin  maie 
dicere,  quia  Dominus  dicit,  loannis  decimo  quinto': 
Maiorem  hac  dilectionmn  nenio  habet,  ut  animam 
suam  ponat  etc. :  ergo  si  hoc  esl  maximum  opus 
caritatis,  impossibile  est,  quod  fiat  sine  caritate. 

Respondeo:  Aliqui  dicunt,  quod  Apostolus  dicit 
per  impossibile;  posito  enimadhuc'",  quod  ahquis  hanc 
poenam  pateretur  sine  caritate  pro  Christo,  adhuc  non 
prodesset  sibi.  Credo  tamen,  quod  aliqui  '^  ex  indu- 
stria  naturaUum  et  aliqua  gratia  gratis  data  possent 
sustinere  pro  fide  Christi  mortem  etiam  sine  caritate, 
sicut  '^  haereticus  sustinet  per  errorem.  Et  quod  dicit 
Dominus,  quod  illud  est  summae  caritatis,  hoc  dicit 
quantum  ad  signum  et  exteriorem  ostensioneni ;  signa 
tamen  sunl  fallibilia,  et  ideo  non  necessario  oportet, 
quod  si  ahquis  mortem  sustinet  prt)  Christo  sive  pro 
eius  fide^\  habeat  caritatem.  Credo  tamen,  quodsi 
aliquis  pro  Christo  sustineret  mortem,  qui  non  ma- 
gnum  haberet  obicem,  quod  disponeret  se  ad  graliae 
susceptionem.  ita  quod  daretur  sibi  cai-itas. 


fst  patienUa  nostra 


•  In  cod.  1  addiliir  habitus. 
-  In  Vat.  haec  proposilio :   Nec   iU 

exemplariter  perperam  decsl ,  c|iiae  tanien    in  mss.   et   ed.   1 
habctur. 

^  Cod.  V  per  loio  et. 

*  Qiias  vidcsis  in  iit.  .Magistri ,  hie  c.  i-1. 

5  Duplex  siquidein  tunc  distinguebalur  causa  lormolis, 
scil.  intrinseca  seu  informans  (perficiens>,  et  extrinseca  seu 
e.\eniplaris.  —  De  hoc  dubio  \ide  etiam  B.  Albert. ,  hic  a.  8 
et  Pctr.  a  Tar. ,  hic  circa  lit. 

^  Fidc  velustiorum  mss.  et  ed.  I  adiecinius  niale  omissum 
lieiim.  Mox  relativuni  qxd  referas  ad  actnm.  —  Plura  de  eo , 
quod  caritas  non  possit  esse  informis,  vide  Hl.  Sent.  d.  27. 
a.  1.  (|.  i. 


huius 


Idcni  diibiiim  .solutuni  invenies 


'  Libr.  .\V.  dc  ' 
dubii  sumtus  csi. 

8  In  ed.   1   addild 
apud  B.  Albert. ,  hic  a.  y. 

"  Vers.  13. 

1"  Vat.  perperani ,  et  antiqiiioribus  mss.  ciim  edd.  I  ,  6 
lefragantibus,  ad  lioc.  Dcin  cdd.  2 ,  3  habens  pro  hanc. 

"  Ex  pluribus  codd.  ut  TX  ct  cd.  I  adieciniiis  aliqui. 
Cod.  Z  aliquis,  et  paulo  post  posset  loco  posscnf ;  cod.  V  absqiie 
aliquis  liabet  posset. 

'2  Cod.  bb  addit  particuhuii  et.  Mox  cnd.  M  pi-n  eiro)-e , 
et  cod.  ee  cum  ed.  1  propte)-  (';■/■«;■(■/«  Iocd  }W)-  e)i'orem. 

'3  Vat.  cum  aliquibus  mss.  hic  rcpelit  qt)Ocl ,  in  maiore 
l)arte  codd.  ct  cd.   I  Uuncn  decsl. 


DIST.  XVII.  P.  II.  .\RT.  UNICUS  QUAEST.  I. 

COMMENTARIUS  IN  DI8TINCT10NEM  XVII. 

Pars  II. 

.\Iat!,i.st('r  pouit  opinionis  suae  defensioneni. 
Hic  qmeritur,  si  caritas  Spiritus  sanctus  est,  cxmi  ipsa  auffeatur. 

HUIUS   PABTIS  TEXTUM    VIDE   SUPRA    P.    289. 

DIVISIO  TEXTIIS. 


Supra  ey;it  Magister  ile  rnissione  Spiritus  sancti 
invisibili  secundum  suani  opinionera.  Hic  secundo 
ponit  opinionis  suae  defensionem ,  et  Iioc  facit  re- 
spondendo  obiectionibus,  quae  possent '  suam  opi- 
nionem  improbare.  Et  quoniam  sua  posilio  improbari 
potest  et  ratione  et  auctoritate  et  utroque  modo, 
ideo  habet  haec  pars  tres  partes. 

In  prima  parte  impugnat  et  improbat  hoc  qiiod 
dixerat ,  quod  Spirilus  sanctus  est  caritas,  qua  dili- 
gimus  Deum  et  proximum. 

Secundo  vero,  per  auctoritatein ,  ibi:  Sup7'a  di- 
ctum  est,  quod  Spirilus  sanctus. 


Terlio,  per  auctoritates  et  rationes,  ibi:  Alias 
quoque  inducunt  etc.  —  Prima  ratio  conlra  Magistrura 
sumta  est  ex  hoc,  quod  caritas  augetur'';  secunda 
ratio  contra  ipsum  surata  est  ex  hoc,  quod  caritas 
est  a  Spiritu  sancto,  sicut  dicit  Augustinus;  tertia 
ratio  sumta  est  ab  hoc,  quod  caritas  est  animi  af- 
fectio,  et  hoc  quidem  rationi  et  auctoritati  consonat. 
In  qualibet  autem  istarum  partium  Magister  primo 
opponit  et  secundo  deterrainat;  et  partes  nianife- 
stae  sunt. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  huius  partis  est  hic '  quaestio  de 
augmento  caritatis,  el  circa  hoc  quaeruntur  qualuor. 

Prirao  quaeritur,  utrura  carilas  possit  augeri 
secundum  substantiam. 

Secundo  quaeritur  de  modo  augmenti  ipsius 
carilatis. 


Tertio  quaeritur  de  opposito  augmenti  ipsins, 
scilicet  de  diminutione,  utrum  caritas  possil  di- 
minui. 

Quarto  de  augmento  caritatis  quantum  ad  ter- 
minum  sive  *  statum. 


ARTICULUS    UNICUS. 

De  augniento  caritatis. 
QUAESTIO  I. 

Utrum  carilas  secundum  suhstanlium  augeri  possit. 


Quantum  ad  prinmra  ostenditur,  quod    caritas 
possit  augeri  secunduin  substantiira  : 

1.  Per  .\ugustinum  ad    Bonifaciura":    «  Caritas 
.meretur  augeri,  ut  aucta  mereatur  perflci». 

2.  Itera,  hoc  ipsura  videtur  ratione:  caritas  viae 
secundum  substantiam  minor  est  caritate  patriae;  sed 


a  caritate  viae  ad  caritatem  patriae  contingit  deve- 
nire,  ipsa  salvata  in  esse,  quoniam  caritas  viae 
niMiquani  excidit";  sed  raotus  a  minori  ad  maius, 
re  salva,  est  augraentum ':  ergo  contingit  caritatein 
augmentari. 

3.  Item,  constat,  quod  diversis  maiora  et  minoia 


Plurimis  cotld.  cum  ed.  1  reluetuntibus ,  Vat.  possunt. 
Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  augeatur. 
Plurimis  mss.  ot  ed.  I  consentientibus ,  supplevimus  Inc. 
Vat.  cum  cod.  cc  repclit  ad. 


^Epist.  189.  n.  2.  secundum  sensuni ,  sed  Nerbotcniis  Episl. 
186.  ad  Paulinum  c.  3.  n.  10.  In  hoc  toxlu  cd.  1  cuni  uno  alterovc 
codice  ut  I  post  mereatur  addit  et.  "  I.  Cor.  I  .S ,  8. 

'  Arislot. ,  1.  de  Gener.  el  Corrupt.  texl.  S.S.  (c.  •">.). 


308 


SENTKNTIARUM  LIB.  1. 


praeiuia  (labuiiliu-;  unde  Apuslohis;,  primae  ad  Corin- 
thios  decimo  quinlo  ' :  Alia  claritas  solis,  alia  cla- 
ritas  hmae  etc. ;  et  constat,  quod  uni  et  eidem 
secundum  diversos  status  debetur  diversum  prae- 
mium,  scilicet  maius  et  minus;  sed  ui;ignitudo 
praemii  substantialis  respondet  quantitati  caritatis. 
non  secundum  fervorem,  sed  secundum  substantiani: 
ergo  si  contingit,  maius  praemium  alicui  deberi ,  ergo 
et  caritalem  substantialiler  augeri. 

4.  Iteni ,  contingit  caritatem  meliorari ,  cum  non 
sit  sumnium  bonum;  sed  caritas  est  bona  subst;intia- 
liler:  ergo  contingit,  caritatem  secundum  suam  sub- 
stantiam  fieri  meliorem.  Sed  ut  dicit  Augustinus  in 
sexto  de  Trinitate,  octavo  capitulo^:  « In  spirituali- 
bus  idem  est  maius  et  melius » :  ergo  cum  caritas 
sit  qnid  spirituale,  possibile  est,  secundum  substantiam 
ipsam  efhci  maioreiu. 

5.  Item,  constat  quod  in  uno  el  eodem  caritas 
potest  in  maiorem  efTectum  et  actum:  ergo  cum 
maioritas  effectus  veniat  a  magnitudine  virtutis ,  pos- 
sibile  est,  caritatem  maiorem  efllci  secundum  virtu- 
tem.  Tunc  quaero:  aut  caritas  est  sua  virtus,  aut  non: 
si  sic :  ergo  augmentata  virtute ,  necesse  est,  augeri 
essentiam  caritatis ;  si  nmi ,  tunc  quaero  de  illa  vir- 
tule:  aut  habet  essentiam ,  aut  non;  &\sic,  similiter 
quaero  de  illa:  ergo  vel  erit  abire  in  infmitum, 
vel  necesse  est  poni,  quod  aliquid  augeatur  secun- 
dum  substantiam ;  sed  qua  ratione  alia  virtus,  et 
caritas. 

Sed  contra:  1.  Caritas  est  forma;  sed  omnis 
opposi-forma  consistit  in  essentia  invariabili^:  ergo  et  cari- 
tas;  sed  nihil  invariabile  secundum  essentiam  augetur 
secundum  essentiam:  ergo  nec  caritas. 

•■2.  Item,  ubi  augmentum,  ibi  maius  et  minus^; 
sed  ubi  est  simplicitas,  ibi  non  est  maius  et  minus: 
si  ergo  caritas  est  forma  simplex  et  non  extensa,  in 
caritate  non  erit  augmentum. 

3.  Item ,  augmentum  in  corporalibus  est  secun- 
dum  accidens,  et  non  secundum  substantiam  =^ :  ergo 
pari  ratione  et  in  spiritualibus:  ergo  si  caritasauge- 
tur,  hoc  est  solum  secundum  accidens,  non  secundum 
substantiam. 

4.  Item,  quod  augetur  mutatur%  et  quod  au- 
getur   secundum    substantiam    mutatur    secundum 


subslantiam;  sed  quod  sulistantialiter  inutatur  esl 
aliud  nunc  quam  prius:  ergo  quod  augctur  secundum 
substantiam  non  manet:  si  ergo  curilus  iiiinqHuiii 
excidit'  nisi  per  peccatum,  sed  semper  nianel,  crgo 
non  augelur. 

c  0  N  c  L  u  s  I  Q. 

Caritas  secundum  substanliam  sive  secundum 
quantitateni  virtutis  auyeri  potest. 

Respondeo:  Dicendum.  quod  secundum  comum- 
nem  opinionem  verum  est,  caritatem  snbstantialiter  conci.isi^ 
augeri. 

Ad  intelligentiam  autem  obiectorum  distinguunt  Espiici 
quidam  augmentum  secundum  duplicem  differenliam.  ''""'""'^ 
Augmentum  enim  est,  quando  minori  succedit  maius; 
hoc  autem  potest  esse  dupliciter:  vel  ita,  quod  illud 
idem,  quod  prius  fuit  minus,  postea  fiat  inaius,  sicut 
homo  dicitur  augeri  vel  aliquod  aliud  quantum ,  et 
hoc  modo*  caritas  non  augetur,  ut  dicunt;  vel  ideo, 
quod  minori  succedat  maius,  non  idem  numero, 
sed  consimile  in  forma,  sicut  dies  dicuntur  augeri., 
non  quia  idem  dies  primo '  sit  minor  et  postea  maior, 
sed  quia  minori  succedit  maior;  sic  dicunl  augeri 
caritatem,  ac  per  hoc  posse  evadere  oppositiones. 

Sed  positio  ista,  ut  supra  probatum  est '",  non  iii-i.roiiai 
potest  stare.  Ostensum  est  enim,  quod  caritate  ina- 
nente  eadem,  contingit,  circa  eandem  fieri  crementum 
et  perfectionem. 

Et  ideo  aliter  dicendum,  quod  augmentum  Expuc: 
sequitur  quantitatem.  Quantitas  autem  dicitur  dupli- """°'-' 
citer,  scWkel  proprie  et  metaphorice:  proprie  dicitur 
quantitas  molis,  et  haec  est  in  corporalibus ;  metapho- 
riee  quantitas  virtutis,  et  haec  est  "  in  spiritualibus. 
Sic  et  augmentum  dicitur  dupliciter:  proprie,  scilicet 
secundum  magnitudinem  molis,  et  nietaphorice  se- 
cundum  quantitatem  virtutis.  Cum  ergo  in  caritate 
sit  quantitas  virtutis,  et  non  in  summo,  constans  est, 
caritatem  augeri  posse.  Rursus,  cum  virtus  sit  idem 
quod  substantia  caritatis,  et  sit '^  cjuantitas  virtutis. 
hinc  est,  quod  de  necessitate  sequitur,  caritalem  augeri 
secundum  substantiani;  cum  enim  sit  virtus,  eius 
substantia  non  est  alia  a  virtute. 


1  Vm.  41. 

'  Nuni.  9 :  In  liis  enini ,  quae  non  njole  magna  sunt ,  lioc  est 
maius  esse ,  quod  est  melius  esse.  —  Mox  cod.  I  unde  pro  ergo. 

3  Libr.  de  Sex  prineip. ,  qni  est  Gilberti  Ponetani:  Ralio 
sive  forma  est  id  quod  sujier-icnii  coniposito ,  simplici  constans 
et  in\  ariabili  essentia.  Cfr.  Aristot. ,  VII.  Metaph.  text.  2S.  et 
VIII.  tcxt.  10.  (VI.  c.  8.  in  flnc,  ct  VII.  c.  3.).  In  prinio  loco 
cil.  nit:  «  Indivisibilis  namqne  forma  cst  » ;  in  secundo  compa- 
rat  substanliam  (cssentiam)  numei-is,  in  quibus  quaelibet  addi- 
lio  vcl  diminutio  inducit  niulalioncm  specificam.  —  Moxpostm- 
vaiinbile  codd.  K  V,  omittunt  seaindiim  essentiam,  dcin  nomini 
essenliaiii  iiraemiltunt  snbsiantiam  vel. 

*  Ai'islot. ,  I.  de  Gener.  ct  Corrupt.  Icxl.  31.  scqq.  (c.  .3.). 

^  Cfr.  Aristot. ,  1.  de  Gcner.  ct  Corrupl.  text.  30.  seqq. 
(c.  S.)  et  V.  Phys.  text.  7-20.  (c.  2.  ct  3.)  —  Mox    in    Vat.  ct 


cod.  cc  minus  opte ,  et  aliis  codd.  cnni  cd.  1  obnitcnlibus , 
omittitur  solum. 

6  Vide  .\ristot. ,  IV.  Phys.  lcxl.  32.  (c.  i.)  e(  Vlil.  Phys. 
tcxt.  S5.  (c.  7.). 

'  I.  Cor.   13,8. 

8  Cod.  X ,  variata  interpunctione  el  posilione ,  tel  aliqnoel . 
aliud ,  et  quanitim  ad  lioc  cai-itas ,  cum  quo  concordat  coil. 
R,  qui  tamen  omitlit  particulam  ei  ac  ponit  ad  liimc  modum 
pro  ad  lioc.  Paulo  infra  codd.  P  Q  ila  loco  ideo ;  ac  dcin  fidc 
antiquioruni  mss.  ct  ed.  1  expunximus  voci  mtmero  pi^acfixam 
particulam  in. 

^  Cnd.  T  prius  loco  piimo,  ct  lod.  Iv  possit  esse  iiro  sil. 

'0  Hic,  in  fundamcntis,  |)racsertim  in  ultimo. 

"  E  vctustioribus  mss.  el  ed.  1  supplevimus  est. 

'-  Plures  codd.  ul  AGtSTWXV  ee  ff omittuntirf,  quod 


DIST.  XVll.  P.  11.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


309 


1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium, 
sojuuo  op- quod    essentia   formae   est   invariabilis ;  dicendum, 

positoram.    ^  '  ' 

quod  verum  est  de  forma  universali;  si  autem  di- 
.catur  de  forma  singulari,  verum  est  in  se  conside- 
rata,  sed  non  prout  in  alio '. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  simplicitas  non 
admittit  magnitudinem;  dicendum,  quod  verum  est, 
quod  non  admittit  magnitudinem  molis,  admittit  ta- 
men  magnitudinem  virtutis. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  augmentum  ^ 
in  corporalibus  est  motus  secundum  accidens,  patet 
responsio.  Nam  quantitas  molis  est  accidens,  essen- 
tialiter  differens  a  quanto;  non  autem  sic  est  in 
quantis  quantitate  virtutis ,  immo  quantitas  virtutis 
essentialis  est,  ut  in  opponendo  probatum  est". 

Potest  tamen  dici,  quod  cum  dicitur,  quod* 
Aiia  soiuiio.motus  augmenti  in  corporalibus  est  motus  secundum 
accidens,  dupliciter  potest  accipi  hoc  quod  est  se- 
cundwn :  aut  quod  dicat  habitudinem  termini  per  se 
sive  termini  formalis,  et  sic  utique  terminus  augmenti 
est  quantitas  perfecla ;  aut  ita,  quod  dicat  terminum 


per  accideiis,  et  hoc  modo  augmentum  per  accidens  '' 
respicit  substantiam.  Quod  patet.  Cum  enim  additur 
quantitas  maior  minori,  nisi  fiat  per  rarefactionem 
vel  per  protensionem ',  oporlet  quod  addatur  substan- 
tia,  in  qua  sit  illa  quantitas;  et  ita  augmentum  plus 
habet  de  substantia,  et  ila  per  consequens  ad  substan- 
tiam  terminatur  etiam  in  corporalibus. 

4.  Et  per  hoc  patet  quod  obiicitur:  quod  mutatur 
secundum  substantiam  est  aliud  et  aliud  ' ;  verum 
est,  si  dicat  terminum  formaleni;  sed  non  sic  dicit. 

Ad  illud  quod  obiicitur:  quod  augmentatur  se- 
cundum  suhstantiam  et  mutatur  secundum  substan- 
tiam ;  dicendum ,  quia  °  rei  non  tantum  est  esse 
substantiale ,  sed  etiam  perfectum  esse.  Mutari  ergo 
secundum  suhstantiam  hoc  polest  esse  dupliciter:  vel 
respectu  esse  simpliciter,  et  sic  mutatum  est  aliud  et 
aliud;  vel  respectu  csse  perfecti,  et  sic  est  idem', 
quia  cum  de  imperfecto  fit  perfectum,  non  est  aliud, 
sed  idem.  Hinc  est,  quod  caritas,  quamvis  substantia- 
liter  augeatur,  non  est  alia,  sed  eadem  secundum 
substantiam;  unde  non  valet  obiectio. 


S  C  H  0  L I  0  N. 


1.  Ciim  senlentia  communi  quacstio  resolviliir  amrmalive. 
Deinde  circa  modum  liuiiis  augmenti  S.  Doctor  afTert  opinionem 
aliquorum  insnflicientem ;  denique  propriam  suam  sentenliam 
proponil  eamque  probat  adhibito  isto  axiomate,  quod  au- 
gmentum  sequitur  quanlitatem.  Quantilas  autem  communiter 
distinguitur  in  propriam  si-\e  molis,  et  nietapliorieam  sive  vir- 
tutis;  unde  seipiitur,  quod  etiam  duplex  augmentalio  admitti 
debeat,  et  inde ,  quod  caritas  augeri  possit,  et  quod  augmen- 
talio  flat  secundum  essenliam.  —  Ut  rationes  et  dilTicultates  ad 
philosopiiiam  spectantes ,  quae  in  hac  ct  seq.  quaest.  tanguntur, 
facilius  intelligantur ,  iuvat  aliqua  excorpere  circa  varias  in 
anliquis  scholis  vigentos  opiniones  do  augniento  et  diminutione 
formarum.  Teste  Boelhio,  (III.  in  Calegorias  seu  Pracdicamenta 
Aristotelis.,  c.  de  Qualitate)  tres  opiniones  iam  apud  antiquos 


philosophos  extiterunt  de  intensione  formurum  seu  de  magis 
et  minus.  i  Quidam  namque  dicebant ,  in  omnibus  secundum 
materiae  habUudinem  reperiri  posse  magis  et  niinus.  Proprium 
namque  esse  materiae  corporumque  intensione  crescere  et  miniii 
relaxatione,  quae  quorundam  Platonicorum  sententia  fuit».  Quae 
Boethii  verba  a  B.  Alberto,  Comiiient.  in  libr.  de  Sex  princi- 
piis  Gilberli  Porretani,  Iract.  8.  c.  1.  ita  e.xponuntur :  «  Eprum 
quidem  una  (opinio),  qui  dicebant,  quod  in  omni,  in  quo  in- 
venitur  magis  et  minus,  invenitur  aliquo  modo  materia,  cuius 
quantitas,  ut  dicunt,  ex  indivisibilibus  consistit:  ubi  plura  si- 
milia  in  uno  conveniunt,  id  dicunt  intendi,  ct  ubi  pauciora 
sunt,  illud  dicunt  reniitli,  et  ideo  albissima  sunt  in  quibus  plura 
indivisibilia  concurrunt  albedinis  ;  remitti  autem,  ubi  conveniunt 
pauciora.  Et  hacc  quidem  opinio ,  ut   dicit  Boethius,  fuit   Pla- 


alii  ut  11  cc  ciun  ed.  \  Iransponunt  post  (/tta»jfrto.s.  Codd.  LOZ 
paulo  ante  post  virtiis  addunt  caritatis,  quod  vel  supplendum 
est ,  vel  nomen  virtus  referendum  ad  sequens  caritatis ;  dein 
codd.  LO  et  quantitas  virtutis ,  quod  qumititas  substantiae 
substituunt  loco  et  sit  quantitas  virtutis.  Quomodo  hoc  argu- 
menlum  intelligendum ,  accipe  ex  fundam.  5.  supra  posito,  et  in- 
fra  ex  resp.  ad  3.  Mox  aliqui  codd.  ut  D  V  X  bb  minus  aple 
omittunl  enim  ,  loco  cuius  cod.  G  habet  ipsa  ;  cod.  T  deinde 
post  virtus  adiungit  necessano  sequitur ,  quod. 

1  De  hac  solutione  cfr.  supra  d.  8.  p.  I.  a.  2.  q.  2.  ad  I. 
Idem  dicit  Riehard.  a  Mcd. ,  I.  Senl.  d.  8.  a.  2.  q.  2.  ad  2  : 
t  Quamvis  forma  non  sit  \  ariabilis  secundum  suum  esse  abso- 
lutum  ,  proprie  loqucndo  de  \ariabililate  ,  tanien  (juia  natura- 
lem  habel  aplitudinem ,  ul  sil  in  materia  ,  in  qua  potest  reci- 
pere  variabilitatem ,  simpliciter  invariabilis  dici  non  debel. » 

-  Ex  ali  piibus  mss.  ut  IT  supplevimus  augmentum ,  pro 
quo  Vat.  cuni  cod.  cc ,  aliis  tamen  codd.  et  ed.  I  renitentibus , 
mox  post  motus  ponit  augmenti. 

3  In  fundiUiienMs ,  praecipue  in  ultimo  et  in  coi-p.  quaest. 
circa  fincni.  —  Pi^ulo  supra  post  esscntialis  cod.  M  habi't 
caritati. 

■"  Val.  conlru  ferc  omnes  codd.  et  ed.  1  oniiltit  quod.  Mox  in 
pliiiimis  mss.  et  ed.  I  deest  augmenti,  certe  tqmen  supplendum. 

^  Sequinuir  aiitiquiores  codd.  et  ed,  I  addendo  yer  accidens. 


"  Cfr.  Aristol.,  de  Praedicam.  c.  de  Qualilate ,  et  IV.  Phys. 
tcxt.  79.  seqq.  (  c.  9.  )  ac  111.  de  Caelo  text.  1 0 ,  ubi  deflnitio 
rarefactionis  indicatur,  scil.  quod  sit  motus ,  quo  corpus,  .ma- 
nente  eadem  cntitate  et  quantitate ,  maiorem  acquirit  loca- 
lem  extensionem.  Quodsi  rarefactio  et  protensio  ad  invicem 
conferuntur ,  secundum  mentem  S.  Doctoris  infra  d.-  1 8.  dub. 
4.  dici  potest,  quod  rarefactio  sit  processus  naturalis,  proten- 
sio  vero  processus  artiflcinlis ;  priori  opponeretur  condensatio , 
posteriori  compressio. 

'  Vat.  male  omittil  hic  est  aliud  el  aliud ;  paulo  supra 
minus  distincte  ponit  non  augetur  loco  mvtatur,  deinde  in  fine 
responsionis  si  dicit  terminum  per  accidens  pro  sic  dicit ,  sed 
obstat  auctoritas  mss.  et  sox  primarum  edd.  —  Nota  insuper , 
quod  Vat.  cum  multis  codd.  praemissam  propositionem  Etper 
hoc  patet  etc.  coniungil  cum  responsione  ad  tertiaiu  obieclio- 
nem  ;  sed  non  bene,  quia  revora  pertinet  cum  sequenti.  respon- 
sione  ad  quartum  obiectum.  Pauci  codd.  ad  connexionem  harum 
responsionum  stabiliendam  post  non  sic  dicit  addunt  tamen  po- 
tesi  aliter  dici. 

*  llnus  alterque  codex  ut  1 Q  quod  loco  quia. 

^  Conlcxtu  exigcnte ,  supplevimus  et  sic  est  idem,  licet 
haec  verba  in  paucis  mss.  ut  11 T  et  quidem  in  margine  (a 
manii  suppari)  inveniantur.  Mox  fide  plurimoruni  mss.  et  ed. 
1  Hinc  pst ,  quod  substiiuimus  loco  Et  hinc  esl ,  quia. 


310 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


tonis.  Viilolm-  :uUom  ;ib  anliqiio  Aniixiigora  deri\alii,  t|iii  dixit, 
similc  simili  geneniri,  ot  omnia  esse  inoninilnis,  sod  hi(on>:  ol 
ideo  etiam  intendi  et  romitti  (|uodciiiTHiiii'  sociiiulum  pliis  ol 
minus  apparct  de  ipso  simili ».  —  « Ali<i  \oro,  ((unc  scciiii- 
dum  cerlissimas  verissimasque  artos  atque  virtiitos  iioii  liioorol 
csse  magis  cl  minus ,  secundum  autcm  medias  dioi  posso ,  iil 
haec  ipsa  grammatica  atqiie  iustitiu  iion  dicitur  magis  graiii- 
matica  neque  magis  iustitia.  Esse  autem  quasdam  alias  modio- 
orcs  avtes,  in  quibus  id  ipsuni  posset  eveniro  (sicut  de  dispo- 
silione  flt  liabitus  medius,  ut  B.  Albertiis  adiungit).  Tertia  est, 
de  qua  Aristotelcs  loquitur,  quod  ipsasquidem  habitudines  nulla 
intensionc  crescere  nec  diminutione  decrescere  putat,  scd  eorum 
participantes  (seu  subiecta)  posse  sub  examine  comiiosilionis 
venire.ut  de  his  magis  minusvc  dieatiir.  Sanitatcni  nanique  ipsain 
ct  iustitiam  alteram  altcra  magis  minusvc  non  esse ;  neque 
enim  quisquam  dieit,  magis  cssc  sanitatem  alia  sanitate.  Sed 
hoc  solum  dicere  possunius ,  magis  habere  sanitatem  aliquem, 
i.  c.  osse  saniorem,  et  magis  sanum  et  minus  sanum.  Dicimus 
ergo,  quod  ipsae  quaHtates  non  suscipiunt  magis  et  minus; 
qui  vero  secimdum  eas  qmles  dicuntnr,  ipsi  siib  comparalionc 
cadunl ,  ut  iustior  ct  sanioi'  ct  grammaticior » .  —  Gilbertus 
Porretanus  (do  Sex  principiis,  c.  ult.),  ti-es  sententias  hac  dc  re 
affert,  quae  suo  tempore  a  diversis  defcndebantur  et  Iriplici  anti- 


quorum  opinioni 


videntur.  «  Aiunt  enim  quidam 


.«ecundum  crementum  vel  diminutionem  eorum  quae  suscipiunt 
mUectorum.  Aliter  autem  et  alii  ipsa  quidem  qme  smcipiuntur 
in  suscipientc  diminui  et  crcscere  annuntiant.  Alii  autem  secun- 
dum  utruinque  amborum  diminutionem  et  augmentationem  ». 
Pluribus  rationibus  contra  triplicem  hanc  sentcntiam  adductis , 
concludit:  «  Patet  itaque  nihil  secundum  magis  et  minus  prae- 
dicari  neque  secundum  subiecti  solum  augnientum  vel  diminu- 
tionem  nequo  sccundum  accidcntis;  quare  neque  secundum 
utrumque.  Oporlet  igitur  ab  alia  e^  ijivenire ,  quae  cum  magis 
et  minus  dicantur.  Huiusmodi  vero  sunt  ea ,  quae  sunt  in  voce 
eorum  quae  advcniunt,  et  non  secundum  subiecti  vel  mobilis 
crementum  vel  diminutionem,  sed  quoniam  eorum,  quae  sunt  in 
voce,  impositioni  propinquiora  sunt,  sive  ab  eadem  remotio- 
ra.  De  his  etenim  cum  magis  dicuntur  quae  proximiora 
sunt  ei  quae  in  ipsa  voce  est  impositioni,  cum  minus  autem 
de  his  quae  remotiora  consistunt,  ut  album  dicitur  illud,  in 
quo  pura  albedo  est;  quanto  igitur  ad  vocis  impositioncm  ac- 
cedens  puriori  inficitur  albedine,  tanto  et  candidior  assignabi- 
tur...  Dubitabit  autem  aliquis ,  quare  haec  quidem  cum  magis 
et  minus  dicantur,  substantiae  vero  minime?  Hoc  autem  con- 
tingit,  quoniam  substanliarum  impositio  quidem  in  lermino  cst, 
ultra  quem  transgredi  impossibile  est.  Additur  autem  et  de  ac- 
cidentibus  quibusdam ,  quac  sine  magis  et  minus  dicuntur,  ut 
quadrangulus  et  triangulus  ct  similia ;  non  enim  triangulus  magis 
unns  altero  dicitur». 


II.  In  soliit.  ad  I.  Iringitur  qiiacstio  intor  Soholasliods  in 
iilninupio  paitoni  dispiitnta,  iitruin  ipsao  lormao  siibslanlialcs 
oiiiscloni  siiooioi,  praosorliiu  aniiiiiio  inlolloolii.ilos,  rooipinnt  niagis 
01  niiiius,  sivo  osso  possiiil  inaoiiuiilis  porroolioiiis.  (jiiod  intcl- 
ligoiuliiin  osl  non  ilo  |iorrooli<iiio  xpccilkn .  i|iiiio  nTlii  osi  Oiidem 
in  individuis  ciiisdoni  s|ioiioi.  soil  ilo  prrrooiiuiio  iiiiliridnali , 
nec  de  pcrfoctionc  ((i'(V(/cH^i// ,  iinno  rnio  iliMisn  o>i  iii  di- 
vcr.sis,  sed  de  subsliuilinli ,  sooiiikIiiiii  ^iiuliiin  iioircnionis 
consequentem  naturam  individiii,  lItr;ii|iio  .soiiloiiliii,  i,  o,  alTir- 
mativa  et  negativa,  cst  probabilis.  Faiitoros  soiitoiiliiio,  ipiod  siiit 
inaeqiiales,  pro  se  citant  deeretiim  aliqnod  diioidnim  l'iii'isicn- 
sium,  ab  Henrico  Gandav.  (Qiiodl.  3.  q.  3.)  ct  a  Durando  (II.  Sent. 
d,  32.  q.  3.)  relatum:  « Si  (luis  dicat,  onincs  .animas  iib  ori- 
gine  cssc  aequales,  errat,  quoniam  alias  anima  Chrisli  non 
csset  perfectior  anima  ludac  ».  Durand.  hoc  decrctum  ad  pcr- 
fectionem  potentiarum  scnsitivariim  ot  \ogetivanim  rcstringerc 
conatur ,  licet  parum  probabilitcr ;  alii  id  noii  liiihcrc  irrcfra- 
gabilem  auctoritatem  dicunt.  Dc  .senlciitiii  S.  Thom.  disputatur. 
licet  (jaietan.  (ad  S.  I.  q.  83.  ii.  7.)  dicat,  caecos  osse ,  qui 
dubitent,  ipsum  stare  pro  inacqualitatc.  Sotus  autem  cum  aliis 
pluribiis  ex  lidibus  caecis  unum  sc  esse  profltetur.  Interpreta- 
tioni  Caietani  favcnt  multa  testimonia  S.  Tliom,,  ut  S.  I,  q.  50. 
a.  4.  q.  85.  a.  7;  II.  Sent.  d.  32.  q.  2.  a,  3;  I.  Sent.  d.  8,  q.  o.  a.  2. 
ad  6.  —  Sententiae  neganti  paritalem  porfectionis  adhaeret  ctiam 
S.  Bonav.,  II.  Sent.  d.  3.  p.  I.  dub.  2,  et  d.  32.  dub.  6.  —  Sen- 
tentia  autem  Scoti  dubia  est,  licet  magis  favere  videtur  huic  ulti- 
mac  sententiae,  ut  patet  ex  eius  testimoniis  collectis  in  Summ, 
Hieronymi  a  Montcfortino  t.  11.  p,  1,  q.  85.  a.  7.  iiioident. 

In  solut.  ad  3.  duplex  datur  responsio.  Prima  est :  ctiamsi 
concedatur,  quod  in  rebus  corporalibus  augmentum  sit  so- 
lummodo  secundum  accidens  non  secundum  substantiam,  tamen 
hoc  non  valet  in  augmento  virtutum.  Secunda  vero  rcsponsio 
negat,  quod  motus  augmenti  in  corporalibus  sit  tantum  secun- 
dum  accidens,  quod  est  quantitas,  quin  addatur  ipsi  substan- 
tlae.  Ad  hoc  probandum  distingultur  duplex  tcrminus  iiugmenti : 
fomialis  sive  per  se,  et  hic  est  ipsa  quantitas,  et  accidentalis, 
ct  hic  est  ipsa  substantia. 

III.  Alex,  Hal, ,  S,  p.  IV.  ((.  9.  m.  3,  a.  2.  §  I.  — 
Scot.,  de  hac.  et  seq.  hic  q.  4.  et  seqq.;  Report.,  hic.  q.  3,  et 
seqq.  —  S.  Thom, ,  hic  q.  2.  a.  1  ;  S.  11.  II.  q.  24.  a.  4.  — 
B.  Albert,,  do  hac  et  duabus  seqq.  hic  a.  10,  ct  III.  Sent.  d.  29. 
a.  10;  et  IV  Sent.  d.  7.  a.  -5.  quaestiunc.  3;  S.  I.  p.  II.  tr.  16. 
q.  101.  m.  2,  et  q.  102.  m,  I.  —  Gulielmus  Paris.,  dc  Virtut. 
c,  22,  —  Petr,  a  Tar. ,  hic  q.  2.  a.  I.  — Richard.  a  Med.,  liic 
a,  2,  q.  I.  —  *gid.  R.,  hic  1,  princ.  q.  I,  —  Henr.  Gand., 
Quodlib.  o,  q,  19.  —  Durand. ,  hic  q,  3,  —  Dionys,  Carlh. , 
hio  q.  6.  —  Bicl ,  hic  q.  4. 


QLWESTIO  11. 

Quomodo  caritm  augeatur. 


Secundo  ((uaeritur  de  modo  augmenti  ipsius 
caritatis.  Et  quod  augmentum  eius  sit  aliunde, 
cstenditur: 

1.  Per  iVugustinum ' ,  qui  dicit,  quod  «  caritas 
meretur  augeri »  :  sed  quod  aliquis   meretur   habet 


ab  alio  quam  a  se:  ergo  si  caritas  meretur  augmen- 
tum,  habet  ipsum  aliunde. 

2.  Item,  quod  augmentetur  per  appositionem , 
videtur  per  rationem  augmenti  ^:  ((  augmentum  enim 
est  praeexistentis  quantitatis  additamentum  »  :  ergo 


'  Epist.  ad  Bonifacium,  CIV,  q,  praeced.  fundain.  1.  |    gustini.  Ratio  seu  definitio  augmenti  allcgata  invenilur  in  .Vri- 

«  Fide  plurium  mss.  ut  FGHIO   ff  adiccimus  augmmti,       stot.,  I,  de  Gener.  et  Corrupt.   text.   31.    (c.  5.):    Augmentatio 
loco  cuius  in  multis  mss.  et  sex  primis  edd,  lalso  habetur  Au-    (   enim  est  cxislentis  magnitudinis  additamenlum. 


DIST.  XVII.  P.  Jl.  ART.  UNICUS  QU\EST.  II. 


ubi  est  augiiientum,  ibi   est  appositio  alicuius  eius- 
flem   generis,  et  ubi  appositio,  ibiadditio:  ergo  etc. 

3.  Item,  hoc  videtur  posse  ostendi  per  .mnile, 
quia '  caritas  est  in  anima,  sicut  lux  in  aere;  sed 
lux  in  aere  augetur  per  additionem  novi  luminis, 
ut  patet,  si  uni  candelae  illuminanli  supervenit  alia: 
ergo  el  in  caritate  erit  similiter  respectu  animae. 

4.  Item ,  hoc  videtur  per  principimn  augmenti , 
quia  ex  eisdem  est  unumquodque  et  nutritur  et 
augetur  ^-  ergo  per  consimilem  modum  habet  caritas 
generari,  conservari  et  augeri;  sed  generatur  in  nobis 
per  divinam  influentiam:  ergo  et  per  eandem  maio- 
rem  augelnr;  sed  ubi  rnaior  influentia,  aliquid  pltis 
influit  ^  quam  prius ;  et  ubi  hoc ,  ibi  est  additio : 
ergo  etc. 

CoNTRA :  I .  Maioris  virtulis  est  calor  amoris 
spiritualis  quam  ignis  materiaUs;  sed  ignis  se  ipso 
augetur^:  ergo  et  caritas,  quae  est  ignis  spiritualis. 

2.  Item,  quod  non  per  appositionem ,  videtur, 
quia  si  simplex  simplici  addatur,  nihil  maius  eflici- 
lur,  nec  mole  nec  virtute,  ut  si  punctus  puncto^: 
ergo  nec  si  caritas  addatur  caritati,  erit  maior. 

3.  Item,  si  additur  aliquid,  cum  additionem  se- 
quatur  compositio,  et  ad  maiorem  compositionem 
virtutis  diminutio":  ergo  quanto  maior  fit  additio, 
tanto  efficitur  caritas  impolentior,  et  quanto  impoten- 
tior.  tanto  minor:  ergo  cnm  augmentum  caritatis 
sil  quantum  ad  virtutem,  caritas  non  augetur  per 
additionem. 

4.  Item.  si  aliquid  addatur  priori  caritati,  aut 
additum  est  caritas,  aut  non;  si  non:  ergo  non  auget 
caritatem;  si  vero  est  caritas;  sed  caritas  non  est 
materialis  respectu  caritatis:  ergo  cum  ex  aliquibus 
duobus  non  flat  unum,  nisi  unum  sit  materiale  re- 
spectu  alterius ' .  ex  caritate  praeexistente  et  super- 
addita  non  fit  unum;  sed  ad  augmentum  necesse  est 
fieri  unum  ex  augente  et  aucto:  ergo  nullo  modo  per 
additionem  augetur '. 


Caritas  angetur  virtute  divina  per  appositimem 
vel  incrementum  maioris  influentiae. 

Respondeo  :  Ad  praedictorum  intelligentiam ' 
notandum,  quod  circa  hoc  fuit  duplex  opinio.  Unaopiniot. 
est,  quod  augmentum  caritatis  est  per  depurationem 
sive  per  impermixtionem  cum  contrario.  Contrarium 
autem  amoris  casti  "  est  amor  concupiscentiae;  unde 
quanto  magis  in  nobis  extinguitur  concupiscentia , 
tanto  magis  depuratur  caritas;  et  quanto  magis  de- 
puratur,  tanto  magis  assimilatur  Deo  et  accedit  ad 
terminum;  et  quanto  magis  accedit,  tanto  magis  auge- 
tur.  Et  isti  posuerunt,  caritatem  posse  per  se  augeri 
per  assuefactionem  in  bono  et  debilitationem  concu- 
piscentiae.  Ratio  autem,  quae  istos  movit,  fuit  aucto-Raiio  ewv 
ritas  Philosophi " ,  qui  dicit,  formas  intendi  per  acces- 
sum  ad  terminum  et  impermixtionem  cum  contrario. 
Fuit  etiam  cum  hoc  auctoritas  Augustini,  qui  dicit 
in  libro  octoginta  trium  Quaestionum  " ,  quod  sicut 
minuitur  concupiscentia ,  sic  crescit  caritas;  et  tale 
augmentum  per  maiorem  depurationem  simplici  non 
repugnat. 

Sed  ista  positio  non  est  conveniens,  quoniam '^  Beproban.r. 
:  constans  est,  caritatem  maiorem  et  minorem  esse, 
I  omni  sublata  concupiscentia,  sicut  in  primo  homine 
I  et  etiam  in  Angelis ;  ergo  cum  omnino  sit  ibi  imper- 
!  mixta,  in  ciuolibet  Angelo  et  etiam  in  statu  innocen- 
}  tiae  esset  in  summo,  quod  stultum  est  dicere.  Unde 
i  non  est  dicendum ,  quantum  ad  remissionem  concu- 
j  piscentiae  augeri  '*  secundum  substantiam;  conceden-iJi3iiiis"itiir- 
I  dum  est  tamen,  quantum  ad  remissionem  concupiscen- 
I  tiae  intendi  per  fervorem.  Et  hoc   modo  intelligit 
j  Augustinus ;  et  hoc  modo  loquitur  etiam  Philosophus 
I  de  formis  quantum  ad  intensionem ,  non  quantum  ad 
I  augmentum. 
1  Alia  positio  est ,  quod  caritas  augetur  per  appo-    seoieniia 


'  \iil.  minus  distincle  pt  contrti  plurimos  mss.  quod  loco 
quUi,  ot  mox  perperam  et  contra  codd.  ac  ed.  I  non  augetur 
pro  augetur  ,  et  Uluminatae  loco  illwnvinanti. 

-  .\ristot. ,  II.  de  Gener.  et  Corrupt.  text.  50.  (c.  8.) :  Omnia 
eniiii  nutriuntur  ex  eisdom,  ex  quibus  sunt.  In  illa  propositio- 
ne  Vat.  perperam  et  contra  mss.  ao  ed.  1  omittil  est. 

3  Cod.  0  usitatiore  modo  influitur. 

'  Cfr.  Aristol. ,  1.  de  Gener.  et  Corrupt.  te.\t.  39.  (c.  S) : 
iNam  ignem  ad  hunc  facere  modum  contingit ,  videlicet  iniectis 
in  eum  qui  iam  est  lignis.  Verum  ita  quidem  accretio  (aug- 
mentatio)  est ;  al  cum  ligna  ipsa  accenduntur  ,  goneratio  (ed. 
Firmin-Didot.). 

^  Est  Aristotelis,  I.  de  Gener.  et  Corrupt.  tesl.  8.  (c.  2.), 
ubi  ostendit,  quod  puncta  addita  punetis  non  faciant  magnitu- 
dinem  sive  neque  maius  neque  minus.  —  Mox  cod.  T  est 
loco  erit. 

6  Auctor  libr.  de  Causis,  propos.  17:  Oninis  vis  unita 
plus  ost  inlinita  ,  quam  virtus  multiplicata.  Cfr.  etiam  Dionys., 
do  Div.  .Nom.  c.  -5. 

'  Vide  .\ristol.,  VII.  Motaph.  text.  i9.  (VI.  e.  1.3.):  Impos- 
sibile  enim  est,  substantiam  ex  substantiis  esse  ,  quae  sic  insunt 
tit  actu  ;  quae  enim  duo  sic  actu  sunl ,  nunquam    unum    aclu 


sunt ;  sed  si  potenlia  duo  sunt ,  erunt  imum ,  ul  duplum  ex 
duobus  dimidiis  potentia ;  actus  namque  .scparat. 

8  Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1  potest  augeri. 
Paulo  anle  plures  codd.  ut  AGHRTUVZ  ee  ff  cum  ed.  1 
augmentato ,  aliqui  autem  pcrperam  augmento  pro  aucto. 

^  Aliqui  codd.  ut  T  X  addunt  est. 

">  Vat.  cum  cod.  cc  Christi  pro  (msti,  sed  obstat  auclori- 
tas  antiquiorum  codd.  cum  ed.  I  et  contextus  nec  non  usus  lo- 
quendi  S.  Doctoris,  de  quo  vide  supra  d.  1.  a.  2.  q.  I.  in  tino 
corp.  quaest. 

'>  Libr.  V.  Pliys.  text.  19.  (c.  2.):  Magis  autem  el  minus 
est  ex  eo ,  quia  plus  aut  minus  contrarii  inest ,  et  non.  Et  III. 
Top.  c.  4.  circa  medium  (c.  5.) :  Et  quae  contrariis  sunt  imper- 
mixtiora ,  magis  talia ;  ut  albius  quidem  nigro  impermixtius. 

"  Quaest.  36  :  Nutrimentum  eius  (caritatis)  est  imminutio 
cupiditatis :  perfeclio ,  nulla  cupiditas.  —  Et  paulo  post :  Quis- 
quis  igitur  eam  nutrire  vult,  instet  minuendis  cupiditatibus. 
Cfr.  eliam  Encliirid.  c.  121 .  n.  32 ,  ubi  dicit :  Minuitur  autem 
cupiditas,  caritate  crescente. 

'3  Plurimis  mss.  cum  ed.  I  postulanlibus,  posuimus  quo- 
niam  loco  quia. 

n  Supple  cum  cod.  V  mrifalem. 


312 


SKNTENTIARUM  LIB.  I. 


Replica 
Kesponsio. 


sitionem;  et  luiius  siniile  liabetur  in  luniine.  (|uod 
expresse  earitatiassiniilalui''.Un(lesicut  iiiaiiislnnieM, 
acldituni  iniiiori,  ipsuin  aiitjel,  sie  carilas  snperaddita 
auget  minorem.  Et  haec  positio  pouit,  caritatein  non 
augeri  virtute  propria ,  sed  divina.  Ideiu  enim  est 
principiurii  augendi  et  generaudi '.  Unde  sicut  a  solo 
Deo  habet  ortum,  ita  et  augmentum. 

1.  Ex  hoc  patet  illud  quod  obiicitur  per  simile  in 
igne.  Ignis  enim  habet  potestatem  feeiendi  se  in  alio 
et  augendi,  non  sic  caritas. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur  secundo,  quod  caritas 
est  simplex^;  dicendum,  quod  quamvis  caritas  sit 
siinplex,  quia,  non  habet  partes  quantitativas  quanti- 
tate  molis,  habet  tamen  quantitate  virlulvs,  et  quan- 
tnra  ad  illam  *  potest  augeri.  Si  obiiciatur  de  puncto, 
quod  habet  iiuantitatem  virtutis  et  tamen  non  auge- 
tur;  dicenduni,  quod  ad  hoc,  quod  aliquid  sit  natum 
augeri  per  appositionem  consimilis  quantitatis,  duo 
sunt  necessaria.  scilicet  quantitas  et  unibilitas.  Uni- 
bilitas  autein  venit  ex  imperfectione;  perfecto  enini  in 
quantum  huiusmodi  non  est  possibilis  additio  = :  ideo 
puncto  non  potest  flefi  additio.  Licet  igitur  punctus 
habeat  quantitalem  virtutis,  non  tamen  habet  unibi- 
litatem,  quia  quoddam  perfectum  est  in  suo  genere. 

Aliter  potest  dici ,  quod  punctus  est  simplicissi- 
mum  in  genere  quantimolis'^ ,  et  ideo  est  infinitum 
virtute;  caritas  autem  nuUa  est  simplicissima  in  genere 
quanti  virtualis  nisi  divina,  et  ideo  illa  est  infinita; 
et  quoniam  illa  non  potest  augeri  per  additionem,  ita 
nec  virtus  puncti.  Et  si  obiicias  mihi ,  quod  .virtus 
puncti  est  creata,  ergo  non  est  infinita;  dicendum, 
(juod  quia  punctus  est'  simplicissimuni  in  genere, 
non  simpliciter,  ideo  mn  habet  inflnitam  virtutem 
simpliciter,  sed  in  Cfenere  respectu  linearum.  Prac- 
tirea,  punctus  non  est  omnino  actus,  sed  terminus 
respectu  linearum;  ideo  non  habet  potentiam  activam 
inflnitam,  sed  passivam,  quia  non  proprie  dicitur 
punctus  posse  lineas  producere,  sed  potest  statui  ter- 
minus  lineae;  et  hoc  non  est  inconveniens  ponere  in 


creatnra:  ideo  virtus  puncti  non  est  augineiilaiiilis, 
ut  virtus  caritatis. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  quanto  aliquid 
est  magis  compositum,  tanto  est  impotentius*;  dicen- 
dum,  quod  illud,  generaliter  iiitellectum,  est  falsuiu. 
Propter  hoc  distinguendum ,  quod  sunt  partes  mate- 
riales,  et  sunt  partes  formales,  quae  dant  actum  eff 
virtutem  toti.  Simplcx  igitur  magis  potest  dici  per 
privationem  partium  mulerialium;  et  tunc  habet  pro- 
positio  veritatem,  (|uia  tales  parles  potius  dant  pati 
quam  agere;  unde  qiianto  aliiiiiid  inagis  elongatur  a 
materia,  tanto  potenlius.  Si  aulein  dicatur  magis  sim- 
plex,  quia  pauciores  habet  partes  formales  sive  acti- 
vas,  falsum  est,  quia  tunc  ignis  ininor  potentior  esset 
quam  maior.  Tunc  etiam "  sirupus,  compositus  ex  pan- 
cis,  virtuosior  esset  quam  ille  qui  constat  ex  niultis; 
quorum  utrumque  falsum  est:  et  ideo  et  praedicta 
propositio  '",  quoniam  tam  caritas  praeexistens  quani 
adveniens,  utraque  habet  rationem  activi. 

Potest  tamen  et  aliter  responderi  secundum  ve- 
ritatem,  quod  caritas  augmentata  non  est  magis  com- 
posita,  immo  magis  siinplex;  et  hoc  patet  sic:  quia 
contrario  modo  est  in  quanto  molis  et  '^  quanto  virtu- 
tis.  In  quanto  molis  simplicissimum  est  minimura, 
ut  punctus;  et  ideo  in  hoc  genere  quanti  accessus  ad 
siraplicitatera  est  per  diininutionein,  recessus '-  e  coii- 
trario  per  additionera.  In  quanto  vero  virtvtis  sim- 
plicissimum  est  maximum ;  el  ideo  accessus  ad  sim- 
plieitatem  est  per  additioneni;  et  hinc  est,  quod  caritas 
augmentata  est  purior  et  simplicior  et  Deo  similior.  Nec 
videatur'^  hoc  inconveniens,  quia  addere  puritatem 
et  simplicitateni  et  spiritualitatem  alicui  non  facit 
recessum  a  simplicitate,  sed  magis  accessum. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  utrum  ex  eis  '^  flat  = 
unura ;  dicunt  quidara,  quod  — •  sicut  diversa  luraina 
sunt  in  aere  distincla  et  inconfusa,  attainen  unura 
maius  lumen  reddunt  propter  concursuin  in  unuin 
susceptibile,  sic  in  luniine  spirituaU ,  quod  est  gratia 
vel  caritas  —  quod  ^"  distincta  sunt  essentialiter  ta- 


1  August. ,  Epist.  1  iO.  seu  libr.  de  Gi-alia  NoYi  T(;stam. 
c.  22.  n.  S4 :  Qualis  enim  lux  est  ipsa  carilas ,  quis  verbis 
explicet  ?...  An  forte  lux  non  est  caritas  ?  Audi  Apostolum  Idan- 
nem ;  ipse  quippe  dixit  quod  modo  commemoravi  :  Quoniam 
Deus  lux  est...  Deus  coritas  est.  Ac  per  lioc,  si  Deus  lux  est, 
el  Deus  caritas  est ,  profecto  caritas  lux  ipsa  est ,  quae  diffun- 
ditur  in  cordibus  nosti-is  per  Spiritum  sanctum  etc. 

2  Vide  supra  fundam.  t.  Cfr.  etiam  Aristot.,  II.  de  Anima 
texl.  34-50.  (c.  4.). 

3  Vat.  omittit  praeter  fidem  mss.  et  cd.  I  indebite  verba 
caritas  est  simplex ;  dicendum,  quod  quamvis. 

*  Scil.  quantitatem  virtuUs ,  pro  quo  plures  codd.  ut 
ACLOPQRSTY  bb  cum  ed.  I  minus  apte  hic  addunt  par- 
tem,  sicut  et  aliqui  codd.  ut  ACRS  mox  rainus  bene  omit- 
Umtpotest;  codd.  LO  augetur  loco  potest  augen,  cod.  Y 
augeri  dicitur. 

5  Cfr.  Aristot.,  V.  Metaph.  text.  21,  et  X.  text.  13.  (IV.  c. 
16.  et  IX.  c.  4.),  ac  11.  de  Caelo  text.  23.  (c.  i.),  ubi  perfectum 
definitur  id ,  exU'a  quod  nihil  eorum  quae  ipsius  sunt ,  possi- 
bile  est  accipere.  —  Paulo  ante  ed.  I  cum  uno  alteroquc  cod. 
ut  1  perfccUoni  pro  perfecto. 


6  Nonnulli  codd.  ut  BVXZ  aa  bb  quantitatis  molis.  Mox 
post  virtute  in  cod.  0  explicative  additur  quanti  et  in  cod.  Z 
m  genere  quanti.  Paulo  infra  aliqui  codd.  ut  B  X  quantitatis 
virtualis  loco  quanti  viriualis. 

'  Vat.  contra  mss.  et  sex  primas  edd.  adiungit  quid.  Mox 
in  pluribus  codd.  ut  AlllSTXYZ  bb  ee  ff  ot  edd;  1,2,3 
minus  bene  deest  adiecUvum  infinitam.  Paulo  infra  post  sed  in 
gmere  in  cod.  B  benc  additur  scilicet. 

8  In  pluribus  codd.  ut  S  cc  deest  quanto  est  et  dein  tanto; 
in  ed.  1  omiltuntur  primum  est  et  tanto. 

^  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.   I  supplevimus  Tunc  etiam. 

10  lui  codd.  cum  ed.  1  ;  Vat.  et  ideo  praedicta  proposiiio 
est  similiter  falsa. 

"  In  cod.  T  hic  repeUtur  in. 

'*  Fide  plurimorum  mss.  et  ed.  I  expunxinius  liie  addi- 
tum  est. 

'3  Aliqui  codd.  ut  VY  cum  ed.  I   mdetur. 

><  Cod.  T  his. 

15  Supple :  lumina  spiritualia,  scil.  graUa  graUae  addita. 
—  Vat.  iiraomitUt  dicendum  contra  plurimos  codd.  et  ed.  I. 
Mox  pauci  codd.  ut  V  X  e/jicitur  loco  effwiunt. 


DIST.  XV[I.  P.  n.  ART.  UNICUS  QUAEST.  III. 


313 


men  iinuni  maius  efficiunt 
beri  arbitrii. 

Sed  tamen  illud  non  est  siinile,  quia  distinctio 

1  proba-  luminarium  in  aere  venit  a  parle  originum  diversa- 
rum ,  ut  puta  quando  plura  sunt  lucentia;  non  sic  est 

Kjnieniia  ifi  gratia.  Et  ideo  dicendum,  quod  ex  eis '  fit  unum. 
Quod  quaeritur^  quod  se  habet  in  ratione  ma- 

laiioiiemterialis;  dicendum,  quod  augmentum  contingit  dupli- 
citer  fieri:  aut  per  virtutem  ipsim  augmentabilis , 
ut  patet  in  animali ;  et  tunc  augmenlabile  habet  se 
in  ratione  formalis  et  activi,  augmentans  in  ratione 
raaterialis  et  passivi.  Contingit  el '  augmentum  fleri 
per  inrtMlem  extrinsecam,  possibilitate  sola  et  uni- 


movendo   virtutem  li-  j  bilitate  existente  in  augmentabili ;  et  tunc   augmen- 


tabile ,   quia  imperfectum ,  se  habet  in  ratione  pas- 

1  sivi ',  augmentans ,  quia  perflciens ,  in  ratione  forma- 

j  lis  et  completivi,  quia  dat  quantitatem  perfectam. 

Quod  ergo  obiicitur,  quod  unum   non    est    in 

potentia  ad  aliud ;  dicendum ,  quod    non  est  in  po^ 

tentia  ad  conversionem ,  sed  est  in  potentia  ad  unio- 

nem;  et  potentia  ista  est   in   caritate   ratione   suae 

imperfectionis;  quia  enim  imperfecta  est,  ideo   pos- 

sibilis  perfici  et  ideo   unibilis   rei  perflcienti.    Unde 

non  habet  possibilitatem  ad  illud  quod  additur   in 

quantum  caritas,  sed  in  quantum  imperfecta;  et  sic 

patet  illud. 


SCHOLION. 


I.  (;ircci  ciuucslionem  de  moclo  speciati,  quo  caritas  au- 
geatur,  obsei'vamus,  quod  praeter  duas  opinioncs  in  lexlu 
positas  S.  Tliom.,  (S.  II.  II.  q.  24.  a.  S;  I.  Sent.  d.  17.  q.  2. 
a.  2.)  dctcndit  lertiam  sententiam ,  scil.  caritatem  augeri  non 
per  additionem ,  sed  per  maiorem  radicationem  in  subiecto , 
cui  consentiunt  Durand.  (Iiic  q.  6.  7.)  et  Dionys.  Carth.  (liic 
q.  6.).  —  S.  Bonav.  suam  sententiam  magis  explicat  II.  Sent. 
d.  27.  a.  2.  q.  2.,  ubi  praeter  tres  improbabiles  modos  tres  alios 
probabiles  affert  et  sapienter  concludit;  «  Quocumque  liorum 
modorum  trium  se.quenlium  dicatur,  ndn  est  rtiagna  vis  fa- 
cienda,  sed  pro  ccrto  habentes,  gratiam  Dei  in  nobis  augeri 
posse,  laborare  debcmus  taliter,  ut  in  nobis  augeatur  per  bona 
opera».  Sentcntiam,  cui  Seraphicus  plus  favet,  defendunt  etiam 
Alex.  Hal.,  B.  .\lbert.,  Petr.  a  Tar.,  Ricliard.  a  Med.,  Henr. 
(iand.,  et  prae  ceteris  Scot.  et  posteriorum  doctoruni  plurimi. 
Videsis  de  hac  controversia  Rada ,  Contr.  18.,  et  Franc.  Macedo, 


Collationes,  coll.  7.  diCfcrent.  3.  llic  sullicial  diccre,  S.  Bonav. 
additionem  novorum  gradmm  minime  intelligere  in  co  sensu, 
quod  nova  qualitas  differat  numero  ab  ea  cui  advenit,  et  quod 
ipsa  retineal  distinctioneni  numericam ,  sed  ita,  ut  omnes  gradus 
candem  numero  caritatem  contineanl. 

II.  Distinctio  partium  materialium  et  formalium  in  solut. 
ad  .3.  sumta  est  ex  libro  Aristotelis  I.  de  Gener.  text.  33.  seq. 
(ed.  Paris.  c.  3.).  Vocantur  autem  hic  partes  materiales ,  non 
quod  sint  sine  forma,  sed  quia  potius  passivac  quam  activae 
sunt;  aliae  vero  dicuntur  formales,  quia  sunt  maxime  aetivae. 

III.  Alex.  Hal.,  S.  p.  III.  q.  61.  m.  4.  a.  2.  S  1.2;  et  IV. 
q.  9.  m.  3.  a.  2.  §  I.  —  S.  Thom.,  locis  citt!  —  Petr.  a  Tar., 
hic  q.  2.  a.  2.  —  Richard.  a  Med.,  hic  a.  2.  q.  2.  —  .fgid.  R., 
hic  1.  princ.  q.  2.  —  Henr.  Gand.,  Quodlib.  5.  q.  19;  4.  q. 
13.  —  Biel  ,  Iiic  q.  3.  ct  seq. 


QUAESTIO  III. 

Utrmn  caritas  possit  diminui. 


Tertio  qiiaferitur,  utrum  carilas  possit  diminui. 
Et  quod  sic,  videtur: 

1.  Per  naturam  sui  oppositi  sic:  sicut  dicit 
Augustinus  ■' :  «  Venenum  caritatis  est  cupiditas  » ; 
unde  et  dicit",  quod  «ubi  magna  cupiditas,  ibi 
parva  caritas»,  et  in  libro  Confessionum ':  «Minus 
te  amat,  qui  tecum  aliquid  amat,  quod  non  propter 
te  amat » .  Si  ergo  contingit  cupiditatem  non  tantum 
remitti,  sed  etiam  augeri,  per  contrarium  contingit 
caritatem  diminui. 

±  Item,  veniale   est  malum;  sed  non  est  ma- 


lum,  nisi  quod  adimit  aliquid  de  bono " :  ergo 
veniale  adimit  aliquid.  Sed  naturalis  habilitas  est 
multo  maioris  inhaerentiae  quam  caritas:  ergo  cum 
veniale  adimat  de  bonitate  naturali ,  ergo  et  de  ca- 
ritate,  ergo  etc. 

3.  Item,  hoc  ipsum  ostenditur  per  naturam  sui 
suhiecti;  quia  sicut  hominem  contingit  proficere,  ita 
et"  retrocedere;  sed  per  profectum  liberi  arbitrii 
contingit  in  nobis  caritatem  augeri,  dum  ascenditur 
ad  perfectionem :  ergo  cum  contingat  eisdem  gradibus 
redire  ad  imperfectionem,  contingit  caritatem  diminui. 


'  Cod.  T  his. 

2  Vat.  Ad  illud  quod  obiicitur  ,  quae  ct  mox  post  se  addit 
non ,  sed  obstat  auctoritas  mss.  et  ed.  I .  Motii  insuper  ,  quod 
Vat.  praefigendo  numerum  S  exhibeat  ea  quae  sequuntur 
lanquam  responsionem  ad  quintam  obiectionem ,  cum  revera 
sint  responsio  ad  aliquam  propositionem  quartae  obiectionis.  — 
Paulo  infra  ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  substituimus  augmen- 
tum  pro  augmentationem. 

3  iNonnulli  codd.  ut  KVX  ee  non  male  aut  contingit. 

*  In  cod.  M  additur  et.  Mox  post  formatis  in  codd.   M  Y 
J  H  ir  in  marginc )  adiungitur  activi ,  proprie  tamen  loquendo, 
S.  Bonav.  —  Tom.  I, 


illud  quod  augmentat  fmaliter  quantum  ad  isrmimmi  ipsius 
augmentationis  se  habet  in  ratione  formalis. 

s  Libr.  83.  Qq.  q.  36.  n.  J.  a  Caritatis  autem  venenum  cst 
spes  adipiscendorum  aut  retinendorum  temporalium  ».  Quae  spcs 
ab  ipso  paulo  posl  nominatur  cupiditas. 

"  Ibid.  et  Enchirid.  c.  121.  n.  32;  vide  supi'a  q.  praeced. 
corp.  quacst.  —  Vat.  post  wnde  c^ontra  plurimos  mss.  et  quin- 
que  primas  edd.  omittit.  et.  '  Libr.  X.  c.  29.  n.  40. 

8  August. ,  Enchir.  c.  1 2.  n.  4  :  Nocet  autem  (malum) ,  adi- 
mit  igitur  bonum.  —  Paulo  ante  cod.  Z  incongrue  quia  loco  quod. 

'  Vat. ,  plurimis  mss.  et  ed.  I  refragantibus,  oniitlil  et. 


314 


SENTENTIAKUM  LIB.  1. 


4.  llcni.  oiniu'  illiid  ciuoil  siii  deliabilitatione ' 
in  terinino  est  caiisa  cori-nplionis.  per  sui  deliabili- 
lationein  cilra  lenniiuiin  esl  cansa  diininutionis:  sed 
libernin  arbilrinni  ilebaliilitaliini  per  aversiouein  est 
eausa  eorrnptioiiis  oaritalis:  ergo  dehabilitatio  eius 
sub  Deo  esl  causa  diminutionis  ^ 

;i.  Item.  hoc  ipsum  ostenditur  per  naturam 
ipsius  caritalis  sic :  « opposita  nata  sunt  fieri  circa 
idein^";  sed  augmentum  et  diininulio  sunt  oppo- 
sita:  ergo  si  contingit  caritatein  augeri,  eontingit  et 
diminui. 

6.  Itcni,  (piod  potest  salvari  in  esse*  sine  cou- 
iunctione  sui  ad  aUquid.  potest  illud  ab  illo  post 
conumctionem  separari;  sed  caritas  ante  additionem 
babet  esse  siiie  :idditamento:  ergo  potest  ^  separari: 
et  si  hoc,  ergo  et  diminui:  ergo  etc. 

CoNTR.\:  1.  Caritas  est  fonna  simplex  et  uni- 
'formis  per  totum;  ergo  quod  adimit  de  carilate, 
qua  ratione  adimit  unam  partem,  adimit"  et  totum: 
et  si  hoc,  ergo  nunquani  diminuitur. 

2.  Item,  magnitudo  caritatis  est  secundum  ma- 
gnitudinem  divinae  influentiae,  ergo  diminutio  eius 
est  per  diminutionem  influentiae;  sed  Deus  non  sub- 
trahit  inlhientiam  suam  nisi  offensus,  et  non  offen- 
ditur  nisi  per  aversionein  ab  ipso  et  contemptum: 
ergo  non  diininuitur  caritas  nisi  per  peccatum  mor- 
tale;  sed  hoc  non  est  aliud  quam  caritatem  toUi : 
ergo  etc. 

3.  Itein.  oinne '  quod  diminuit  alterum,  est  illi 
oppositum;  sed  veniale  vel  cupiditas  sive  concupi- 
scentia  citra  Deum  non  opponitur  caritati,  immo  est 
omnino  illi  contingens:  ergo  non  diminuitur. 

/i.  Item,  quod  diminuit  alterum  habet  posse 
super  **  illud ;  sed  veniale  non  habet  posse  super  ca- 
ritatem ,  quia  plus  diligit  caritas  Deuin,  quam  cupi- 
ditas  centum  marcas  auri  et  argenti':  ergo  etc. 

0.  Ilem,  hoc  ipsum  ostenditur  per  impossibile 
hoc  modo:  si  veniaie  diminuit  caritatem,  ergo  ali- 
quid  diminuit  ab  ipsa:  si  ergo  cariliis  non  est  infi- 
nitae  magnitudinis,  ergo  veniale  aliquoties  iteratum 
totam  adimit  caritatem,  quod  falsum  est. 

6.  Itein.  si  diminuit  caritatem  secundum  sub- 
stantiam,  ergo  minuit  praemium  substantiale  ei  de- 
bitum:  sed  praemium  substantiale  est  bonuin  aeter- 


num:  ergo  veniale  aliqnid  aufert  de  bono  aeterno; 
sed  ablatio  boni  aeterni  vel  simpliciter  vel  secun- 
dum  partem  est  poena  aeterna:  ergo  veniale  meretur 
poenam  aeternam ,  quod  est  conlra  cominuneni  opi- 
nionein.  Si  ergo  veniale  noii  iniiniit  iinum,  nec  aliud. 

c  0  N  c  Lll  s  ui. 

Caritas ,  licel  tollatur  per  peccalum  morlale,  to- 
men  per  peccatum.  veniale  non  minuitur  se- 
cundum  substanliam ,  sed  tanlum  secimdum 
fervorem. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  circa  hoc  duplex  i>u|iiex  opi- 
opinio  est ,  fundata  super  duplicem  opinionem  prae- 
cedentem  de  modo  augmentandi  caritatem '".  Quidam  oi.inio  i. 
enim  dicunt,  caritatem  augeri  per  impermixtionem; 
et  cum  impermixtio  inaior  sit  secunduin  niaiorem 
liberi  arbitrii  habilitationem  et  secundum  concupi- 
scentiae  diminutionem ,  et  e  contrario  permixtio  per 
dehabilitationem  liberi  arbitrii  et "  augmentationem 
concupiscentiae :  dicunt  per  conseqiiens,  eam  dimi- 
nui,  secundum  quod  augetur  cnpiditas  vel  concupi- 
scentia  et  debabilitatur  liberum  arbitrium;  et  hoc 
est  per  veniale  peccatum.  Sed  qnoniain  veniale  pec- 
catuin .  manens  veniale ,  nunquam  toties  iteratur  , 
quod  concupiscentiam  augeat '-,  ita  quodaliquid  dili- 
gat  supra  Deum:  ideo  caritas  per  venialia  potest 
minui,  sed  non  tolli;  tollitur  autem  per  mortale, 
quod  auget  concupiscentiam  supra  Deum. 

Sed  haec  opinio,  iit  supra  probatum  est",  non  NoiMJroi.»- 
habet  stabile  fundamentum  ,  quoniam  substantiale  au- 
gmentum  caritatis  non  venit  a  libero  arbitrio  nec  a 
concupiscentia  ^\  ideo  nec  diminutio. 

Et  propter  hoc  ponitur  alia  opinio  probabilior,  opinio  a 
quod  caritas  non    minuitur   substantialiter ;  et  haec ''™'"'"'""' 
opinio  fundatur  saper  hoc,  quod   augmentum  cari- 
tatis  fieri  habet  per  additionein  '^   vel  incrementuin 
maioris  influentiae.  Quo  supposito  dicendum,   quod  coi.ciusu,  i 
caritas   secundum    substantiain    non    minuitur,  sed 
augetur. 

Et  ratio  huius  sumitur   a  parte   oppositi  sive  u; 

agenlis.  Nam  caritas  non  habet  oppositum  nisi  mor- 
tale  peccatum;  per  illud  autem    non  minuitur,  sed 


1  Aliqui  codd.  ut  XZ  per  sui  ttehdbilitationem. 

2  Supplc  cuni  cod.  F  carifaiis. 

3  Aristol.,  de  Praedicam.  c.  de  Opposilis  el  11.  Topic.  c. 
3.  (c.  7.).  —  Paulo  ante  plurcs  codd.  ut  ASTWZ  omiltunt 
mritatis. 

*  Fidc  niss.  et  so\  primanini  cdd.  adiccimiis  in  esse.  Mox 
cod.  V  nliKtl  loco  aliquid. 

'"  fniis  iiltcrt|uc  cod.  ut  V  H'  cum  ed.  1  addunl  ah  illo. 

*  lii  pliiiimis  mss.  et  ed.   I   deesl  atiiniit. 

'  \'al.  coiitni  pliirimos  codd.  et  cd.  I  addit  ilhtit.  Paulo 
post  iikirimi  codd.  cuni  cd.  1  liabent  oppommtm-  loco  oppo- 
nitur .  sed  non  coliaei-cnter  cum  subnexis. 

*  Mulli  codd.  hic  et  paulo  infra  supra. 

"  Fere  omnes  codd.  cuni  ed.  I  cxliibent  lianc  «bbrevia- 
lionem:  <■.  ni.  a.  ar. ;  cod.  0  integre  leclioneiii  in  texlum  rece- 


ptam  pracbet,  diini  cod.  V  (H  cl  cc  ab  altcra  manu)  ponil 
aunim  et  argentuni;  Vat.  vero  creaturam. 

1»  Vide.  q.  praeced. 

"  Cod.  Z  addit  pei: 

'-  Ood.  V  concupisceiitia  augeatur.  Paulo  post  plurimi  codd. 
cuni  ed.  1  minui  loeo  tliminui,  cl  dcin  cod.  X  quia  pro  qitotl. 

•3  In  corp.  pracced.  ii. 

'^  Intellige  iuxta  pracilicta  :  non  venit  a  liberi  arbitrii  liabi- 
tatione  in  bono  nec  a  concupisccntiae  diminutione.  Mendum 
Vat.,  quae  post  arbitrio  ponit  iileo  et  mox  iiico  nec  omittit ,  cor- 
i-eximus  ex  mss.  et  edd.  1,4,5,6. 

'5  Aliqui  codd.  ut  ILO  ciim  ed.  1  snperailctiti.onem ,  quai; 
lectio  corroboratur  lectione  mutila  plurium  codd.  poiienlium 
super  loco  per.  Mox  ed.  1  sive  pro  vel. 


DIST.  XVll.  P.  H.  ART.  UNICUS  QUAEST.  Hf. 


31-) 


tdllitur;  conciipiscentia  aulem  sive  cupidilas  el  ve- 
■2.  niale  peccatum  opponuntur  caritati  secundum  fervo- 
rem  solum  ,  quia  simui  stant  et  substantialiter  sunt 
sese  incontingentia '. 

I.  2.  Et  ideo  soivendum  ad  duo  prima,   quod 

Ad  opposiui  illud  Augustini  de  cupiditate  et  minori  amore,  simi- 
liter^  illud  de  veniali  dirninutione  locum  hal)et  solum 
quantum  ad  fervorem  caritatis;  et  sic  patent  duo  prima. 
Sumitur  etiam  ratio,  quare  caritas  non  minui- 
Rniio  2.  tur  a  parte  ipsius  subiecti ,  quod  est  liberum  arbi- 
trium  secundura  conversionem  ad  Deum.  Liberum 
autem-'  arbitrium  ad  augmentum  caritatis  se  dispo- 
nit  per  lialjilitatem ,  similiter  ad  diminutionem  per 
dehabilitatem  eitra  mortale.  Sed  haec  dispositio  est 
de  congruo,  non  de  condigno;  et  quoniam  Deus  est 
pronior  ad  miserendum  quam  ad  condemnandum,  et 
ad  donandum  quam  ad  subtrahendum ' :  hinc  est , 
quod  carilatem  tribuit,  cum  se  Uberum  arbitrium  dis- 
ponit  de  congruo,  sed  non  subtrahit,  nisi  quando 
necessario  se  disponit  ad  subtractionem  gratiae.  Hoc 
autem  solum  est  per  aversionem,  et  tunc  tolum 
tollit.  Et  hinc  est,  quod  caritas  nunquam  minuitur. 
sed  augetur,  quia  solum  de  congruo  potest  se  prae- 
parare  subiectum  ad  diminutionem. 

3.  Ad  illud  quod   oljiicitur,  quod    sicut   homo 

.w  opiiosiua  proficit,  ita  descendit°  frequenter;  dicendum,  quod 
non  sic  dinunuitur  per  descensum  substantiahter  ca- 
ritas,  sicut  augetur  per  ascensum. 


4.  Quod  etiam''  obiicit,  quod  liberum  arbitrium 
potest  totum  privare  per  dehabihtationem  etc;  di- 
cendum,  quod  istud  falsum  est,  quia  forma  sub- 
stantiahs  omnino  privatur  per  dispositionem  ad  op- 
positum  in  termino ,  non  tamen  minuitur  per  dispo- 
sitionem  citra '  terminum.  Pmeterea,  iUud  habet 
locum ,  quando  dispositio  in  tei-mino  et  citra  termi- 
num  sunt  eiusdem  generis;  non  sic  autem  est  in 
proposito,  quia  una  est  mortale  peccatum,  alia 
veniale. 

Sumitur  etiam  ratio,  (jnare*'  non  potest  minui.  i 
a  parte  naturae  suae.  Ipsa  enim  est  inlluentia  secuii- 
dum  divinam  acceptationem ;  sed  quod  Deus  acceptet", 
hoc  est  ab  ipso  et  ita.,  quod  magis  et  magis  ac- 
ceptet ,  et  ita  de  sui  natura  potest  augeri ;  quod 
autem  minus  acceptet,  hoc  non  est  ex  se:  ergo 
oportet  quod  veniat  a  nobis :  ergo  caritas  de  se 
habet  augeri ,  minui  vero  non  habet  nisi  a  nobis,  ut 
supra  ostensum  est '°.  Per  nos  autem  non  potest 
minui,  et  ideo  caritati  solum  debetur  augmentiim 
naturaliter. 

5.  Ad  illud  ergo  qubd  obiicitur,  quod  oppo-  ■ 
sita  nata  sunt  etc,  dicendum  ,  quod  verum  est,  nisi 
alterum  insit  per  naturam. 

6.  Ad  illud  quod  obiicitur :  potest  esse  sine  ad- 
ditione,  ergo  separari;  dicendum,  quod  istud  ve 
rum  est,  si  esset  aliquid  separans;  sed  nihil  est  quod 
separet. 


ogpo., 


SCHOLIOK 


Ex  antiquis  Antissiodorensis  et  eliam,  quod  mirum  est, 
Dionys.  Carth.  affirmarunt ,  carilatem  secundum  habitum  minui 
posse,  quod  nunc  communissime  negatur.  —  Alex.  Hal. ,  S.  p. 
II.  q.  108.  m.  8.  S  3.  —  Scol. ,  Reporl.  hic  q.  7.  —  S.  Thom. , 
hic  q.   2.  a.  S. ;  S.  II.  II.  q.  24.  a.   10.  —    riuliclmus   Par.,  de 


Virtut.  c.  II.  ante  med.  —  B.  Alberl.,  hic  ii.  10.  —  Petr. 
Tar.,  hic  ([.  2.  a.  -5.  —  Richard.  a  Med.,  hic  a.  2.  q.  3. 
/Egid.  R. ,  hic  2.  princ.  q.  uiiica.  —  Henr.  Gand. ,  Quodl. 
q.  23.  —  Durand.,  hic  q.  10.  —  Dionys.  Carlh. ,  hic  q.  9. 
Biel ,  hic  q.  4. 


'  Licet  lectio  Vat.  et  aliquorum  niss. ,  in  qua  ponitur  coii- 
lingentia  loco  incontingentia ,  possit  aliquo  sub  respectu  expli- 
cari ,  praeferimus  tamen  lectionem  plurimorum  mss.  et  ed.  I , 
quia  ipsa  veritati  et  praedictis  magis  consonat.  —  Paulo  ante 
cod.  Z  tantum  loco  solnm. 

2  Fide  antiquiorum  codd.  et  ed.  1  expunximus  hic  male 
additum  ad.  Mox  codd.  Y  bb  bene  venialii  pro  veniali. 

3  Plures  codd.  ut  A  T  V  Y  omittunt  autem  ;  cod.  X  t[uia 
liberum  arbihimm  ;  cod.  Z  vero  ,  muUita  interpunctione  ,  Se- 
cundum  enim  conversionem  ad  Deum  liberum  arbitrivm,  quod 
non  respondet  subnexis.  Mox  cod.  W  habilitationem  pro  ha- 
bilitatem,  sicut  et  paulo  infi-a  delmbilitationetn  loco  dehabili- 
tatem. 

'  Vat.  cum  cod.  cc  abstrahendum  et  mox  abstrahit  pro 
subtrahil ,  deinde  nomini  subtractionem  praemittit  abstractio- 
nem  vel ,  sed  obstat  usus  loquendi ,  sicut  et  auctoritas  antiquio- 
rum  mss.  cum  ed.  I.  Mox  cod.  W  non  ad  gratiam  pro 
gratiae. 

=  Ex  mss.  et  quinque  primis  edd.  pro  retrocedit  substitui- 
jnus  descendit ,  quod  subnexis  conformius  est. 

^  Vat.  cum  nonnullis  codd.  autem,  ct  obiicitur  pro  obiicit. 


'  Multi  codd.  ut  ABCDFGl P  QSU  W Z  m<rn,  sed  non  bene 
nec  cohaerenter  cum  subnexis.  Quid  sit  dispositio  in  termino 
et  cilra  terminum,  satis  apparet  ex  liis  verbis  S.  Thomae  (IV. 
Sent.  d.  17.  q.  I.  a.  3.  solutio  ad  quaestiunc.  2.) :  <t  Expulsio  lor- 
mae  dicit  terminum  motus  iilius ,  qui  est  ad  corruptionem  ordi- 
natus ;  et  introductio  formae  dicit  similiter  tcrminum  motus  illius  , 
qui  praecedit  generationem ;  quia  tam  generatio  quam  corruptio 
sunt  termini  motus.  Omne  autem  quod  movetur ,  quando  est 
in  termino  motus,  disponitur  sccundum  illud,  ad  quod  motiis 
ordinatur ;  et  ideo  cum  motus  corruplionis  tcndat  in  iion  esse , 
generationis  vero  ad  esse,  quando  forma  introdiicitur  ,  Ibiniii 
cs( ;  quando  autem  expellitur  ,  non  est». 

*  Supple :  caritas. 

^  Plures  codd.  ut  AFGHITY  bb  cum  cd.  I  hanc  pioposi- 
tionem  ita  exhibent  secundum  quod  Deus  acceptat ,  cui  codd. 
VX  praeflgunt  id  est;  cod.  T  vero  mox  post /joc  addit  rtitfem. 
Paulo  infra  anliquiorum  mss.  ct  edd.  I  ,  3  fide  «ubstituimus 
sui  pro  sua. 

'"  Hic ,  in  corp.  quaest.  —  Mox  opc  anliquiorum  mss.  et 
ed.  I  supplevimus  solum ,  pro  quo  cod.  Z  habet  soli  cl  quoil 
Vat.  cum  cod.  cc  male  omiltit. 


SENTENTLXRUM  LIB.  I. 


QUAESTIO  IV. 

Ulrum  caritas  terminum  habeat  in  augmento. 


Quailo  qiiaeiitur  el  ultinio  de  augmenlo  cari- 
latis  quantuni  ad  termiuuni,  et  quaeritur,  utrum  ha- 
heat  statum  vel  terminum ,  ultra  quem  non  possit 
augeri.  Et  quod  sic .  ostenditur  hoc  modo. 

1.  Onine  quod  est  in  aliquo,  non  excedit   ca- 
i-midnmpiiu.pacitatem  eius  in  quo  est;  sed  caritas  est  m  anima: 

ergo  non  excedit  animae  capacitatem.  Sed  capacitas 
animae  est  finita,  quia  omnis  polentia  finita  habet 
capacitatem  fmitam:  ergo  et  caritas. 

2.  Item.  augmentum  caritatis  attenditur  secun- 
dum  quantitaleni  virluti.'<;  sed  quantitas  virtutis 
similis  est  quantitati  )uolis  et  perfectior;  sed  in  quan- 
titate  ??Joto  in  augmentando  est  status,  unde  Philo- 
sophus ':  «  Omnium  natura  constantium  terminus  est 
et  ratio  magnitudinis  et  augmenti » :  ergo  simiUter 
el  in  quantitate  virtutis. 

3.  Item,  augmentum  caritatis  attenditur  per 
ascensum  ad  quantitatem  perfectam ' ,  ergo  quod 
semper  augetur  nunquam  venit  ad  perfectum ,  « per- 
fectum  autem  est,  cui  non  est  possibilis  additio'»; 
sed  carit;item ,  cum  sit  opus  Dei ,  contingit  perfici , 
Dei  enini  perfecta  .nint  opera":  ergo  etc. 

4.  Item.  augmentum  caritatis  attenditur  secun- 
duui  approximationem  ad  finem,  nam  quanto  cari- 
tas  maior,  tanto  fini  proximior  ^;  ergo  aut  nunquam 
pervenit  ad  finem,  aut  si  sic ,  necesse  est  stare,  quia 
alias  esset  frustra:  ergo  etc. 

CoNTR.\:  i.  Quod  non  sit  status,   ostenditur  a 

Ai  opposi-  parte  virtuti-s  augmentantis.  Tantum  enini  extendi- 

tur  augmentum,  quantum  virtus  augmentativa ;  sed 

virtus  augmentans  caritatem  est  virtus  divina ,  quae 

non  habet  terminum  nec"  statum:  ergo  etc. 

2.  Item ,  hoc  ipsum  ostenditur "  a  parte  susci- 


pientis.  Sicut  eniiu  se  habet  transparens  ad  himen 
corporale,  sic  capacitas  animae  ad  lumen  gratiae  sive 
caritatis;  sed  aer  nunquam  tantum  recipit  de  lumine, 
quin  adhuc  possit  plus  recipere:  ergo  etc. 

3.  Item,  hoc  videtur  posse  ostendi  a  parte 
augmentabilis ,  quod  est  caritas,  quia  ipsa  est  aeque 
in  actu  vel  amplius  quam  °  ignis  materialis;  sed 
jgnis  materialis  ratione  suae  actualitatis  augetur  in 
infinitum ,  si  adsit  combustibile ,  sicut  dicit  Philo- 
sophus":  ergo  similiter  caritas  de  se. 

4.  Item,  hoc  ipsum  ostenditur  a  parte  ohiecti 
caritatis ,  quod  est  summum  bonum  non  habens 
mensuram:  ergo  si  mensura  caritatis  debet  attendi 
per '"  magnitudinem  obiecli ,  et  illud  caret  modo  et 
mensura,  ergo  et  caritas:  et  si  hoc,  ergo  non  habet 
statum  nec  terminum. 

CONCLUSIO. 

Caritas  habet  terminum  in  augmento,  quod  colr 
ligitur  ex  parte  tum  virtutis  agentis,  tum  po- 
teniiae  suscipientis ,  tuni  formae  perficientis. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  status  est  in  au- f  ""cinsio. 
gmento  caritatis  secundum  omnem  modum,  secundum 
quem  contingit  esse  statum  et  perfectionem  in  motu 
augmenti. 

Augmentum  enira ,  sicut  patet  in  corporalibus,  Ti^ip^Jg'^^^: 
habet  statum  a  tribus:  videlicet  a.virtute  agente  et  inangmeQ- 
potentia  suscipiente  et  forma  perficiente.  Sic  "  est 
in  homine,  cuius  augmentum  stat,  quando  vi^-tus 
caloris  et  carnis  secundum  speciem  non  potest  am- 
plius  convertere,  quam  deperdatur;  quando  potoito 
humidi  radicalis  non  potest  plus  extendi  ";  quando 


*  Libr.  II.  do  Aniiiia  tc.\l.  41.  (c.  4.).  —  Paulo  ante   cod. 

5  cum  ed.  1  aiigmento  pro  augmeniando.  Mox  post  similiter 
ex  multis  mss.  ut  AGHITWX  etc.  et  ed.  1  substituimus  et 
loco  est. 

'  Val.  conira  mss.  el  ed.  I  accessionem  ad  caritatem  per- 
feclam  ,•  multi  codd.  ut  A  C  F  G 1 L  P  Q  R  S  T  U  W  etc.  cum  edd.  3, 

6  qualitatem  loco  qmntitatem ,  sed  in  se  minus  bene  et  con- 
tra  ea  quae  in  corp.  quaestionis  circa  finem  habentur.  Codd. 
aa  bb  et  perfectionem  pro  perfectam;  aliqui  codd.  ut  K  X  cuni 
edd.  2 ,  3  a-scensiomm  loco  ascensum.. 

^  Aristot. ;  vide  supra  q.  2.  ad  3.  —  Mox  ed.  I  cum  ali- 
quibus  mss.  expresso  et  bene  contingit  loco  convenit. 

*  Deut.  32  ,  i. 

=  Sub  hoc  respectu  ait  Aristot. ,  V.  Melaph.  texl.  21.  (IV. 
c.  16.):  Etenim  secundum  quod  habent  finem,  perfecta  dicuntur. 
—  Mo\  ex  aliquibus  mss.  ut  MT  YZ  adiecimus  primum  aut. 

"  Substituimus  ope  antiquiorum  mss.  el  ed.  1  nec  loco  et. 

'  Vat.  cum  cod.  cc  v^detitr,  sed  ceteris  mss.  el  ed.  1  re- 
tVagantibus. 

*  Fide  plurimorum  mss.  et  ed.  I  posuimus  quam  loco  sicut. 
^  Libr.  II.  de  .\nima  text.  41.  (c.  4.):  Ignis  enim  augmen- 

lum  in  infiniluni  esl ,  quousque  fucrit  combuslibile. 


'"  Ed.  t  secundum. 

"  Aliqui  cpdd.  ut  K  V  cc  cum  edd.  2 ,  3,  4 ,  3,6  sicut; 
cod.  Z  et  sic.  Mox  cod.  K  post  stat  addit  a  tribus  scilicet. 

12  Quid  sit  liumidum  radicale  secundum  opinionem  illius 
aetatis  explical  Scotus,  1.  Phys.  q.  10.  n.  23;  «  Unde  nota  se- 
cundo ,  quod  duplex  est  huniidum ,  radicale  scilicet  et  cibale. 
Radicale  non  est  in  aliqua  parte  corporis  determinata ,  sed  est 
sparsum  per  totum  corpus  estque  tota  illa  materia  corporea , 
in  qua  introducitur  anima  in  initio  generalionis,  in  qua  anima 
fovetur  et  radicalur ,  cuius  virtute  postea  leliqua  efflciuntur  in 
corpore.  Et  hoc  humido  durante,  dural  vila  et  consumto,  con- 
sumitur,  et  recedit  anima.  Humidum  cibale  seu  nutrimcnlale  est 
quod  flt  ex  cibo  pcr  conversionem  eins  in  subslantiam  aliti  , 
ad  reparanduni  quod  deperdilur  ex  huniido  radicali  jier  actio- 
nem  caloris  naturalis.  Nam  licet  calor  naturalis  praecipue  resi- 
deat  in  corde ,  quod  est  oninium  membrorum  calidissimum , 
ab  eo  tamen  derivalur  in  ceteras  parles  corporis  estque  spar- 
sus  per  totum  corpus  et  immersus  liumido  radicali ,  in  quibus 
actione  sua  consumitur ,  atque  adeo,  ne  consumatur ,  necesse 
est,  quod  continue  1'epai'etur  pcr  intus  susceplionem  exlrinseci 
alimenli »  etc.  —  Paulo  anle  cod.  K  cuni  ed.  1  amplius  locn 
plus.  Paulo   infra  cod.  M  operationi  p:o  perfectioni. 


DIST.  XV[[.  P.  II.  ART.  UNICUS  QUAEST.  IV. 


317 


corpus  perfectum  est,  secundum  quod  eongruit  per- 
fectioni  aniniae. 

Sjc  dicendum,  quod  caritas  stat  a  parte  virtutis 

'  agentis;  sed  liuiusmodi  status  potest  esse  duplieiter '. 

•  Nam  illa  virtus  aut  est  operans  naturaliter ,  aut  a 
proposito;  si  natu?'aliter ,  tunc  stat,  quando  non 
potest  amplius;  si  «  p?-oposito,  tunc  stat,  quando 
non  disponit  amplius;  et  hoc  modo  stat  caritatis 
augraentum,  cum  deventum  est  ad  mensuram,  quam 
raensus  est  Deus  homini  secundum  distributionem 
suae  sapientiae.  Et  ideo,  quamvis  -  virtus  augmen- 
tans  sit  infinita,  tamen  operatur  secundum  disposi- 
tionera  sapientiae  liraitantis  effectus  varios,  secundum 
quod  sibi  placet.  Non  enim  operalur  secundum  omni- 
modam  possiljilitalem. 

Stat  etiam  a  parte  suscipientis ,  quia  sicut  di- 

■citur  Matthaei  vigesimo  quinto':  Dedil  unicuique 
secundum  pi-opriam  virtutem.  Et  huiusmodi  slatus 
potest  intelligi  tripliciter:  aut  secundum  actum,  cum 
amplius  non  procedit,  et  sic  stat  in  viris  perfectis, 
qui  non  assurgunt  ad  maiora;  aut  secundum  apti- 
tudinem,  et  sic  stat  in  beatis,  qui  amplius  non  pos- 
sunt  se  disponere  et  tantum  habent,  quantum  se 
disposuerunt,  unde  status  est  in  eis;  aut  secundum 
possibilitatem  suscipientis,  et  sic  statum  habet  in 
Christo',  et  credo  etiam,  quod  in  beata  Virgine,  et 
aliqui  dicunt,  quod  in  Angelis;  utrum  in  aliquibus 
aliis,  nescio.  Scio  tamen  de  Christo,  quod  ^  tantum 
habet  de  gloria,  quantum  potest  recipere  creatura 
unita,  et  credo  hoc  ipsum  de  Matre  dulcissima. 
Stat  etiam  a  parte   augmentabilis ,   cum   per- 

■  venil '  ad  quantitatem  perfectam.  Sed  notandum , 
quod  quantitas  virtutis  perfecta  est  dupliciter:  vel 
simpliciter,  vel  in  genere.  Simpliciter  perfecta  est 
in  summo  et  simplicissimo,  ut  in  Deo;  in  genere 
vero  in  omnibus,  qui'  pertingunt  ad  actum  com- 
pletum,  ad  quem  sunt,  et  hoc  est  diligere  Deum 
ex  toto  corde  et  ex  tota  anima  et  ex  tota  virtute '. 
Primo  modo  non  est  status,  sed  secundo  solum. 
1.  Ad  illud  quod  obiicitur  primo  de   infmitate 


virtutis  agenlis,  dicendum,  quod  illa  ratio  teneret,  soiuiio  op- 
si  virtus  caritatem  augmentans  ageret  naturaliter  et  '""'""''""■ 
secundum    impetum    sive   secundura   totum   suum 
posse;  nunc  autem  agit  sapienter  et   ita  ponit  uni- 
cuique  limitem,  ipsa  in  se  non  limitata. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur  per  simile  in  aere , 

quod  suscipientis-  potentia  est  ad  infmitum ;  dicen-  Lumei,  a,i- 
dum ,  quod  liimen  auge?-i  in  aere  hoc  est  duplici-  piici[..i-." 
ter:  vel  per  ipsius  ctarificationem,  vel  per  lumi?ium 
agg?-egatio?iem.  Primo  modo  credo  quod  statum' 
habeat;  adeo  enim  posset  aer  illuminari,  quod  si 
etiam  superveniret  aliud  lumen,  non  magis  clare- 
sceret.  Alio  modo  potest  augeri  lumen  in  aere  per 
luminum  aggregatione?n ;  et  sic,  quia  lumina  di- 
versorum  luminarium  sunt  in  eodem  puncto  aeris, 
non  se  coangustant '"  nec  se  expellunt,  sicut  multae 
species  in  uno  medio;  et  ita  nunquam  sunt  tot  spe- 
cies ,  quin  plures  possint  esse ;  similiter  de  lumini- 
bus.  Sed  tunc  non  est  simile  de  caritate,  quoniam, 
sicut  prius  tactum  est " ,  in  una  anima  una  tantum 
est  caritas ;  non  sic  est  de  lumine ,  quod  egreditur 
a  diversis  lurainaribus. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  a  parte   augmenta- 
bilis,  quod  ignis  in  infinitum  est  augmentabilis;  di- 
cendum ,  quod  calor   potest  augeri   dupliciter :  vel  caioi  n„sc 
intensive,   et   sic   statum   habet   et  summum;   vel  c»«-. """ 
extensive  '^,  ut  sit  in  pluribus ,  et  sic  non  habet  sta- 

tum  a  parte  sua^  sed  a  parte  combustibilis ,  quod 
finitum  est.  Similiter  dico,  quod  caritas  potest  au- 
geri  intensive ,  ut  magis  diligat ,  et  sic  habet  statum, 
sicut  ignis;  alio  modo  extensive,  ut  a  parte  dile- 
ctorum ,  et  sic  non  habet  statum  ex  parte  sua,  quia 
nunquam  tot  diligit,  quin  adhuc  nata  sit  diligere 
plures. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  a  parte  obiecti",  di- 
cendum,  quod  obiectum  nihil  ad  hoc  facit,  quia 
obiectum  seraper  est  idera  non  mutatum  et  est  infi- 
nitum;  et  ideo  nunquam  ei  caritas  commensuratur 
nec  ad  eius  mensuram  '*  recipit  augmentum  nec  de- 
crementum. 


'  Aliqui  codd.  ut  X  V  duplex.  Paulo  ante  ed.  I  hnius 
loco  huiusmodi.  De  proxime  sequenti  divisione  virtutis  operan- 
4is  cfr.  Aristot. ,  I.  Magn.  Moral.  c.  16.  (17.),  ubi  de  itpoal- 
Pe6i,  quod  in  antiquioribus  translationibus  nomine  proposttum 
vel  delectus  exhibebatur. 

-  Vat.  cum  cod.  cc  licet.  Paulo  ante  cod.  C  daturns  loco 
mensus. 

3  Vers.  13. 

<  Plura  vide  infra  d.  44.  dub.  3 ,  ubi  et  de  B.  V.  Maria , 
et  III.  Sent.  d.  13.  a.  1.  q.  3. 

5  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  substituimus  quod  loco 
quia.  Paulo  infra  post  dulcissinm  in  cod.  H  additur  ple?ia  gra- 
iia ,  quae  Deum  genuit  et  hominem. 

«  Cod.  Y  perveneiit ,  qui  et  mox  duplex  ponit  loco  du- 
pliviter. 


'  Antiqui  codd.  cum  ed.  I  quae  loco  qui.  Paulo  ante 
aliqui  codd.  ut  HMPQV  cum  ed.  I  post  vero  addunt  est , 
pauci  vero  ut  VX  ut. 

«  Matth.  22  ,  37,  et  Marc.   1 2 ,  30. 

'  Codd.  aa  bb  adiungunt  illuminari. 

1»  Vat.  cum  cod.  cc  angustant. 

"  Supra  q.  2.  ad  4.  —  Mox  cod.  I  nec  pro  ?ion,  cl  cod. 
Y  ut  loco  quod. 

1-  Vat.  addit  id  esl ,  cod.  cc  el ,  sed  anliquiores  codd.  cuni 
ed.  1  omittunt  quamlibet  particulam.  Paulo  ante  in  cod.  S  post 
tiabet  additur  a  parte ,  in  qua  additione  decidit  certe  sua. 

13  Fide  mss.  et  ed.  1  expunximus  hic  a  Vat.  additum  caritatis. 

'■•  Cod.  T  nec  ad  illud  mensuratur  nec ;  aliqui  codd.  ut 
A  S  V  X  cum  ed.  1  perperam  post  mensuram  adiiciunt  nec. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


SCHOLION. 


I.  Iliinc  quaostioneni 
2.  n.  i ,  nlUoi'  in  Suni.  II. 
(iniinos  Ciiiolanus  iiil  loc. 
Tliomiio)  iiliud  in  suporli 
docol  »  ,  oiusqiii'  \oi'bii  iii 


■ailu 


iis  poss,. 


in  Concilio  Yioiiiiousi  (C.li 
slriini).  .\libi  \ero  S.  Tln 
liam  communem  docei-c 


Tliom, 
q.  2i.. 


l<.  III.  q. 
(iir.  Qiiod  I 


>  in  graua  scu  cari- 
est  a  Clemonte,  V. 
eticis,  caj).,  Ad  no- 
I.  ».  1 1 .  1 2.)  sentoii- 
:i  ibi  lii.  fl.)  iiflirmiil 


de  Cliristo,  aniniam  eius  habuisse  summuin  graduni  gratiac  sc— 
cuiidum  quanlitatem  intensivam  clc. ,  satis  oslondit ,  non  dis- 
senlirc  euin  a.  S.  Bonav. ,  qui  (hic  dub.  1.)  de  Chriato  idem 
profilotiir  ciim  conimuni  mcliorum  Scholiisticorum  sentonliii ,  ciii 
lliiianil.  iiliique  pauci  contradicunl. 

II.  Alo\.  Iliil. ,  S.  p.  I.  q.  21.  ni.  .3.  a.  8.  6.  —  Scot. ,  in 
iilioqiio  soripto  III.  Sont.  d.  I.'?.  q.  I.  2.  3.  —  B.  Albert. ,  I. 
Sent.  d.  -i }.  a.  3.  —  Pctr.  a  Tar. ,  hic  q.  2.  a.  4.  (qui  expresse 
sentenliiim  S.  Boiia-ventiirae  dic.it  esse  «  planiorem  atque  com- 
muniorem  »).  —  liiohard.  a  Mod.,  hic  a,  2.  q.  l.  —  /Egid.  R., 
hic  I.  princ.  q.  i.  —  llonr.  (iiind. ,  Qiiodl.  .5.  q.  22.  —  Diirand., 
hic  q.  fl.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  (|.  8.  —  Bicl ,  hii'  q.  8. 


DHBIA  C1RC.\  LITTER.Wl  MACISTRL 


DrB.  L 

In  parte  ista  inciduut  dubitationes  circa  litte- 
ram,  et  primo  de  hoc  quod  dicit,  quod  Chrislo  non 
ad  mensuram  datus  est  Spiritus.  Videtur  enim 
falsum,  quia  omne  finitum  habet  mensuram:  ergo 
si  Christo  datus  est  Spiritus  non  ad  mensuram, 
Christo  datus  est  Spiritus  infinitus.  Sed  contra  lioc 
est,  quod  omnia  creata  sunt  finitae  capacitatis. 

Respondeo:  Hoc  infra  melius  patebit ';  nunc  tan- 
lummodo  sufTiciat,  quod  lioc  vel  est  dictum  propter 
gratiam  unionis,  quae  fecit,  quod  omnia  quaeDei  sunt, 
sint  ilUus  hominis ;  vel  propter  gratiam  capitis ,  quia 
in  Christo  est  gratia  ad  omnes  actus  non  arctata,  sicut 
in  capite  vigent  omnes  sensus.  Unde  illa  deternii- 
natio  non  privat  finitatem,  sed  privat  determinationem 
ad  ahquem  actiim  sive  speciale  donum  ^. 

DUB.    II. 

Itein  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Augustinus, 
quod  caritas  est  animi  nostri  rectissima  affectio. 
Videtur  enim  male  dicere,  quia  nullus  habitus  est 
affectio;  caritas  est  virtus  et  ita  habitus:  ergo  non 
est  affectio. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  affectio  dicitur  qua- 

Atreciio  di-  drupliciter :  uno  modo  ipsa  vis  affectiva ;  alio  modo 

<il-'°riicii«r'' dicitur  affectio  passio  vis  affectivae,  ut  gaudium  et 

dolor  et  huiusmodi;  tertio  modo  dicitur    acius  po- 

tentiae  affectivae " ;  quarto  modo  dicitur  habitus  af- 

fectivus,  sicut  intellectus  uno  modo  dicitur  habitus 


principiorum ,  qui  *  est  regula  intellectus :  et  hoc 
modo  accipitur,  cum  dicitur,  quod  caritas  est  affe- 
ctio;  et  similiter  accipit  Bernardus ',  cum  dicit,  quod 
virtus  est  affectio  ordinata. 

DUB.  III. 

Itein  quaeritur  de  boc  quod  dicit  Magister ,  quod 
caritas  intus  operatur  alios  actus  atque  motus, 
mediantihus  aliis  virtutibus.  Videtur  enim  dicere 
contra  illud  quod  dicitur  ad  Galatas  quinto^:  Fides 
per  dilectionem  operatur. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  quamvis  illud  pos- 
sit  sustineri,  quod  caritas  operatur  mediantibus  aliis 
virtutibus  tanquaiu  ministris ,  et  aliae  nihilorainus 
per  caritatem  adiuvantem  et  dirigentem;  tamen  so- 
lutio  Magistri,  tpiam  hic  facit,  non  valet,  quia  Ma-soiuuo 
gister  petit  principium  in  solvendo.  Supponit  enim  vaiet. 
in  solutione  oppositum  eius  quod  probatur.  Cum 
enim  Spiritus  sanctus  non  efficiat  in  nobis  opera 
aliarum  virtutum  sine  habitibus  mediis,  qunmodo 
efflcit  in  nobis  opus  dilectionis  ?  Si  tu  dicas,  quod 
ipse  dilectio  est,  similiter  possum  dicere,  quod  Fi- 
lius  est  Sapientia  et  Verbum,  ergo  pari  ratione  sine 
habitu  medio  debet  illuminare  intellectum.  Et  propter 
hoc  Magistri  opinio  non  est  ita '  probabilis  nec  quan- 
tum  ad  rationes  nec  quantum  ad  auctoritates.  Quod 
patet,  si  attendantur  praedictae  solutiones.  In  omni- 
bus  enim  solutionibus  Magister  petit  quod  est  in 
principio ". 


'  Libr.  III.  Sent.  d.  13.  a.  1.  —  .Mox  ex  mss.  adiecimus 
iiimc,  cui  cod.  Y  addit  hoc. 

^  Vat.  cum  cod.  cc  bonuin  ,  sed  contra  alios  codd.  et 
edd.   I  ,  3. 

3  Cod.  M  aote  affeciivus. 

■"  Plures  codd.  cum  Vat.  ponunt  ei  loco  qiii ,  alii  omit- 
tunt  qui;  alii  ut  HTVY  cum  ed.  I  exhibent  leotioncm  in  tex- 
tum  receplam. 

=  De  Gratia  et  lib.  arb.  c.  6.  n.  17:  Ut  nihil  aliud  sint  vir- 
lutes  nisi  ordinatae  affectiones. 


15  Vers.  6 ,  ubi  Vulgata :  Fides ,  quae  per  earitatem  bpe- 
ratur.  — Paulo  ante  in  textu  Magistri  plures  codd.  utAGIKT 
etc.  omittunt  mediantibus. 

'  Cod.  .X  omittit  ita,  qui  et  paulo  ante  cum  uno  alterove 
cod.  ut  V  habet  ideo  loco  propter  hoc.  Mox  aliqui  codd.  ut  S 
T  post  secundum  nec  omittunt  minus  bene  quantum  ad. 

s  Ultimam  propositionem  In  omnibus  etc.  supplevimus  ex 
antiquioribus  mss.  et  ed.  I.  —  Solutiones  Magistri  vide  hic  in 
lit.  c.  6  ,  et  hic  p.  I.  q.   I. 


DISTINCTIO  XVIU. 


319 


DuB.  IV. 

Iteni  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  Spiri- 
riius  sanctus  non  dividitur.  Videtur  enim  dicere 
falsum  ,  quia  Numerornm  undecimo  '  dicitur  ,  quod 
Dominus  dixit  Moysi:  Auferam  de  spiritu  tuo  etc. 
Item,  primae  loannis  qnarto^:  De  Spiritu  suo  dedit 
nobis;  si  dedit  de  Spiritu ,  videtur,  quod  vel  totum 
dedit,  vel  divisit  in  partes. 


Respondeo:  Dicendum ,  quocl  Spirilus  sanctus 
est  in  semetipso  simplex  et  ideo  in  se  indivisus ; 
sed  in  effeC;tibus  est  multiplex,  et  ideo  quantum  ad 
effectum  dividitur,  quia  non  datur  singulis  ad  omnia. 
Et  hinc  est  —  quia '  plenius  datus  est  Moysi  quam 
aliis  —  quod  ideo  dicit:  Auferam  de  spiritu  tuo; 
et  quia  non  ad  omnia  datur  nobis,  ideo  dicit  beatus 
loannes :  De  Spiritu  suo  dedit  nobis. 


DISTINCTIO  XVIII. 


Cai>.  I. 

Utrnm  concedendum  sit,  per  donum  dari  dona. 

Hic  quaeritur,  cum  Spiritus  sanctus,  per  quem 
■dividunlur  dona,  ipse  sit  donum,  utrum  concedendum 
sit,  quod  per  donum  dividantur  ac  dentur '  doiia.  Ad 
quod  dicimus,  quia  per  donum,  quod  est  Spiritus 
sanctus,  singulis  propria  dividuntur,  et  ipsum  commu- 
niter  onines  boni  habent.  Unde  Auguslinus  in  decirao 
quinto  libro  deTrinitate''  ait:  «Per  donum,  quod  est 
Spirilus  sanctus,  in  commune  omnibus  membris  Chri- 
sti  multa  dona,  quae  sunt  quibusque  propria ,  dividun- 
tur.  Non  enim  singuli  quique  habent  omnia,  sed  hi 
illa,  alii  alia,  quamvis  ipsum  donum,  a  quo  cuique 
propria  dividuntur,  omnes  habeant,  id  est  Spiritum 
sanctum » .  Ecce  aperte  dicit,  per  donum  dona  donari. 

Cap.  H. 

Utrum  Spiritus  sanctus  eadem  ralione  dicatur 
donum,  qua  datum  sive  donatum. 

Praeterea  diligenter  considerandum  est,  cum  Spi- 
«tus  sanctus  dicatur  donum  et  dalum,  utrum '  eadem 
ratione  utrumque  nomen  ei  conveniat;  quod  utique 
videri  polest.  Cum  enim  idem  sit  Spiritum  sanclum 
dari  et  Spiritum  sanctum  donari,  ex  eadem  ratione 
videtur  Spiritus  sanctus  dici  datum  et  donum.  Hoc 
etiam  videtur  Augustinus  significare  in  libro  decimo 
quinto  de  Trinitate  * ,  cum  ait :  «  Spiritus  sanctus  in 
tantum  donum  Dei  est,  in  quantum  datur  eis  quibus 
datur;  apud  se  aulera  Deus  est,  etsi  nemini  detur. » 
Ecce  aperte  dicit ,  Spiritum  sanctum  donum  appellari , 
quia  datur.  Si  autem  ex  eo  tantuni  appellatur  donum, 


quia  datur,  non  ab  aelerno  fuil  doiium,  quia  non  da- 
tur  nisi  ex  terapore. 

Ad  quod  diciraus,  quia  Spirilus  sanctus  et  donum  "«•jpo"*'!- 
dicitur  et  datura  sive  donatura;  sed  datuni  sive  dona- 
tuin  ex  eo  tautum  dicitm-,  quia  datur  vel  donatur,  quod 
habet  tantuin  ex  tempore. 

Donum  vero  dicitur  iion  ex  eo  l^ntuin,  quod  done-  Donom  did 
tur,  sed  ex  proprietate,  quam  habuit  ab  aeterno;  unde  'prietafe" 
et  ab  aeterno  fuit  donura.  Sempiterne  enim  donum  fuit,  "*"'"'■' 
non  quia  darelur,  sed  quia  processit  a  Patre  et  Filio. 
Unde  Aiigustinus  in  quarlo  libro  de  Trinitate  =  ait : 
«  Sicut  nalum  esse  est  Filio  a  Patre  esse,  ita  Spirilui 
sancto  donura  Dei  esse  est  a  Patre  procedere  et  a  Fi- 
lio  » .  Hic  aperte  ostenditur ,  quod  Spiritus  sanctus  eo 
donuin  est ,  quod  procedit  a  Patre  et  a «  Filio ,  sicut 
Filius  eo  est  a  Patre,  quod  natus  est  ab  eo.  Non  esl 
enim  idem  Filio  esse  a  Patre  et  Spiritui  sancto,  Id  cst, 
non  ea  proprietate  Fiiius  dicitur  esse  a  Palre,  qua  Spi- 
ritus  sanctus.  Nam  Filius  dicitur  esse  a  Patre ,  quia  ge- 
nilus  est  ab  eo;  Spiritus  sanctus  vero  dicitur  esse  a 
Palre  et  a  Filio,  quia  Spiritus  sanctus  est  donum  Patris 
et  Fdii,  Id  esl,  quia  procedit  ab  utroque.  Eo  eniin ' 
dicitur  Spiritus  sanctus,  quo  doimin;  et  eo  donum,  quo 
procedens.  Unde  Augustinus  in  quinto  libro  de  Triiii- 
tale'  ait:  « Spiritus  sanctus,  qui  non  Trinitas,  sed  in 
Trinitate  intelligitur ,  in  eo  quod  proprie  dicitur  Spiri- 
tus  sanctus,  relative  dicitur,  cura  et  ad  Patrem  et  ad 
Filium  refertur,  quia  Spiritus  sanctus  et  Patris  et  Filii 
Spiritus  esl.  Sed  ipsa  relatio  non  apparet  in  hoc  no- 
mine,  apparet  autem,  cum  dicitur  donuniDei:  donum 
enim  est  Palris  et  Filii,  quia  et  a  Patre  procedit  et  a 
Filio».  Ecce  his  verbis  aperte  ostenditur,  eadera  rela- 
tione  dici  Spiritum  sanctum  et  donum ;  donum  aulem , 
quia  procedit  a  Patre  et  Filio.  Propriefas  ergo,  qua  dici- 


'  Vers.   17. 

2  Vers.  .13. 

3  Plurimi  eodd.  cum  Viil.  ([uod  loco  quw ,  sed  minus 
clare  et  dislinctc ,  ideo  sequimur  ed.  1  ;  cod.  X  vero  liabet 
^uod  quia ,  cx  quo  omissio  cetcrorum  codd.  explicari  potest. 
Mox  post  aliis  codd.  dissentiunt  inter  se ;  alii  cum  Vat.  po- 
nunt  ei  quod  ideo ,  alii  et  ideo ,  cod.  H  ideo  quod ,  cod.  F 
ideo  dicit,  sed  maior  pars  codd.  ut  GIKTVWX  etc.  cum 
ed.  t  exhibet  textum  nosli'um.  Ratio  liuius  dissensionis  videtur 
fuisse  in  eo  ,  quod  paulo  anle  plurimi  codd. ,  uti  diximus,  qiwd 
loco  quia  posueiiml.  Cfr.  d.  18.  dub.  6. 

NOTAE  AD  LIBR.  SENTENTIARUM. 
1  Ed.  8  dividunlur  aut  dantur ;  parliculam  aut  [iro  ac  liabct 
etinm  ed.  I. 

•  Oap.  19.  n.  34.  —  In  flne  lextus  ante  id  est   soia    Val. 


habenl  pro  Imbeant,  et  ed.  4  peius  Imbeanlm:  Subinde  edd. 
1,2,3,7  omittunt  Ecce ,  et  pro  ultimo  verbo  donari  edd. 
I  ,  8  legunt  dari. 

3  Ed.  i ,  .5 ,  6 ,  9  adiiciunt  et. 

*  Cap.  19.  n.  36.  —  In  fine  loci  Vat.  et  aliae  edd.  conlra 
originale ,  codd.  et  edd.  I  ,  8  datur  loco  deiiu: 

=  Cap.  20.  n.  29. 

«  Codd. ,  cxcepto  A ,  et  edd,  I  ,  8  omittunt  a. 

'  Codd.  omitlunt  enim. 

'  Cap.  II.  n.  12.  —  In  hoc  lextu  conti'a  codd.,  ed. 
I  et  originale ,  Vat.  cum  aliis  edd.  addit  est  anle  THnitas. 
Eadem  Vat.  cum  pluribus  edd.  anle  Filium  omittit  ad.  —  UI- 
tima  verba  textus  :  et  a  Filio ,  ab  Augustino  exprimuntur  sic : 
El  quod  Apostolus  ait:  qui  Spinlum  Chi-isli  non  habet ,  hic 
non  est  eius  (Rom.  8 ,  9.) ,  de  ipso  iitique  sanclo  Spiiilu  ail. 


m 


SENTENTIARUM  LIB.  t. 


lur  Spiritiis  saiictus  vel  douum,  processio  ipsa  csl,  de 
qua  post  plenius  agemus  cum  aliis '.  Cum  ei-go  ab  ae- 
lerno  processefit  ab  utroquc,  et  ab  aetei-no  donum  fuit. 
Nou  ergo  Spirilus  sanclus  eo  tantuin  dicitur  donum,  quia 
donatur;  nam  e(  ante  fuit  douuni,  quam  doiiaretur.  Unde 
Augusliiuis  in  quinto  libro  dc  Trinitate ' :  «  Seinper  pro- 
cedit  Spirilus  sanctus,  et  nou  c\  lempore,  scd  ab  aeter- 
nilate  procedit;  sed  quia  sic  procedebat,  ut  csset  dona- 
bile,  iam  donum  erat,  antequain  esset  cui  daretur. 
Aliter  eniin  intelligitur,  cum  dicitur  donuin ,  aliter 
cHin  dicitur  donatum:  nam  donum  potest  esse  eliam, 
antequam  delur;  donaliun  autein,  nisi  datimi  fuerit, 
nuUo  modo  dici  potest » .  «  Seinpiterne  ergo  Spiritus 
sanctus  esldonum,  temporaliter  autem  donatum  ».  His 
verbis  aperte  ostenditur,  quod  sicut  Spiritus  sanctus  ab 
aeterno  procedit,  ita  ab  aeterno  donum  est;  non  quia 
donaretur  a  Patre  Filio ,  vel  a  Filio  Palri ,  sed  qula  ab 
aclerno  processit  donabilis. 

Sed  quaeritur,  cui  donabilis:  ulruin  Palri  etFilio, 
,ian  lanlum  nobis,  qui  uondum  eramus?  Si  autem  non 
''erat  donabilis  Patri  et  Filio,  sed  tantum  nobis,  et  ex 
eo  donum  erat,  quia  sic  donabilis  procedebat,  videtur 
quod  Filius  eadem  ratione  semi^er  donuin  fuerit;  quia 
ab  aelerno  processit  a  Palre  donabilis  nobis  in  tempore. 
Nam  et  de  Filio  legitur  %  quod  ckilu^  esl  nobis.  Ad  quod 
dicimus,  quia  Spiritus  sanclus  nobis  tantum,  non  Patri 
vel  Filio,  donabilis  processit,  sicut  et  nobis  tantum 
dalus  est.  Et  Filius  vere  dalus  est  nobis  et  ab  aeterno 
processit  a  Patrc,  non  ut  donabilis  tantuin,  sed  ul  ge- 
nitus,  qui  et  donari  posset.  Processit  ergo  ut  genitus  et 
donabilis;  sed  Spiritus  sanctus  non  procedit  ul  genitus, 
sed  tantum  ut  donuin.  Donum  autem  semper  fuil ,  non 
solum  quia  donabilis,  sed  quia  ab  utroque  processit, 
et  quia '  donabilis  fuil.  Unde  Augustinus  in  quinto  libro 
de  Trinitate  =  ait :  «  Eo  ipso,  quod  daturus  erat  eum 
Deus,  iam  donum  erat,  etiam  antequam  daretur»,  et 
ideo  donabilis  ";  sed  aliter  donabilis  quam  Filius;  nam 
et  aliter  datus  et  aliter  processit  quam  Filius.  Filii  enim 
processio  genitura  est  vel  nativilas,  Spiritus  sancti  vero 
processio  nativitas  non  est;  utraqne  vero  ineffabilis  est. 

Cap.  III. 

Qitod  sicul  Filius  imscendo  accepit  non  tantum,  ut  esset 
Filius,  sed  etiam  essentia  ,  ita  Spiritus  sanctus  pro- 
eedendo  aecepit  non  tantum,  ul  essel  donum ,  sed 


Et  notandum,  quod  sicut  Filius  nascendo  accepit 
non  tautum,  ut  Filius  sit,  sed  omnino  ut  sit  et  ut  ipsa 


subslanlia  sit;  ita  et  Spirilus  sanctus  a  Patre  et  Filio 
l)rocedendo  accepit  non  tantuin ,  ut  Spiritus  sanctus  sil 
vel  donum,  sed  etiam,  ut  omnino  sit  et  ut  substantia 
sit;  quod  utique  non  accepit  eo  quo '  datur.  Nam  cmn 
non  detur  nisi  ex  tempore,  si  hoc  haberet  eo  quo  da- 
tur,  accepisset  ergo  ex  lempore,  nt  esset.  Unde  Augu- 
stinus  in  quinto  libro  de  Trinilate  °  ait:  «  Filius  non  hoc 
tantum  habet  nascendo ,  ut  Filiiis  sit ,  sed  omnino  ut  sit. 
Quaeritur  ergo,  utrum  Spirilus  sanctus  eo  quo  dalur 
habeat  non  tantuin,  ut  donum  sit,  sed  omnino  ut  sil. 
Quod  si  non  est,  nisi  quia  datur,  id  est,  si  non  habet 
esse,  nisi  eo  quo  datur,  sicut  Filius  nascendo  habet  non 
tantum,  ul  sil  Filius,  quod  rclative  dicilur,  sed  oinnino 
ut  sit  ipsa  substantia,  quomodo  iam  Spiritus  sanclus 
erat  ipsa  substantia,  cuin  non  prius  darelur,  quain  esset 
cui  daretur»?  Non  ergo  eo  qiio  datur,  sed  procedeiulo 
habel,  ut  sit  donum,  elut  sit  essentia;  sicut  Filius  non 
eo  quod  datus  est,  sed  nascendo  accepit  non  tantum, 
ut  sit  Filius,  sed  ut  sit  esseiitia.  Unde  Augustinus  in 
decimo  quinto  libro  de  Trinitale "  ait:  « Sicut  Filio  pracr 
stat  essentiam  sine  initio  teinporis,  sine  ulla  mutabili- 
tate  nalurae  de  Patre  generatio,  ita  Spirilui  sancto 
praestat  essentiam  sine  uUo  initio  temporis,  sine  ulla 
mutabilitate  naturae  de  ulroque  processio  ». 

Hic  oritur  quaestio:  si  Filius  nascendo  habet  non  aiw  qme- 
tantum,  ut  sit  Filius,  sed  ut  sit  essentia,  et  Spiritus 
sanctus  procedendo  non  tantum,  ut  sil  donum,  sed 
ut  sit  essentia;  ergo  et  Filius  nativitate  essentia  est, 
et  Spiritus  sanctus  processione  essentia  esl ;  cum 
alibi  dicatur,  quod  nec  Pater  eo  Pater  esl,  quo  Deus, 
nec  Filius  eo  Filius,  quo  Deus,  nec  Spiritus  sanctus 
eo  donum,  quo  Deus;  quia,  ut  ait  Augustinus  in  se- 
ptimo  libro  de  Trinitate",  «  his  nominibus  relativa 
eorum  ostenduntur,  non  essentia  » .  Unde  post  plenius 
agemus  ". 

Ad  quod  breviter  respondentes  dicimus,  quia  nec  uesponde- 
Filius  nativitate  essentia  esl,  sed  tantum  Filius;  nec  Spi-  ""■• 
ritus  sanctus  processione  essentia  est,  sed  tantum  do- 
num;  et  tamen  uterque,  et  ille  nascendo  et  iste  pro- 
cedendo,  accepit,  ut  esset  essentia.  «  Non  enim,  ut  ait 
Hilarius  in  quinto  libro  de  Trinitale  '",  per  defeclionem, 
aut  protensionem,  aut  derivalionem  ex  Deo  Deus  est, 
sed  ex  virtute  naturae  in  naturam  eandem  nativitate 
subsistit  Filius » ,  et  ex  virtute  naturae  in  naturam 
eandem  processione  subsistit  Spiritus  sanctus. 

Quod  ita  intelligi  potest:  ex  Patre,  qui  est  virtus  ExpiicaQUir 
ingenita,  naturam,  quam  habet,  eandem  Filius  nativitate,  ril'. " 
id  est  nascendo,  et  Spiritus  sanctus  processione,  id  est 
procedendo  habet.  Unde  ipse  idem  apertius  eloquens, 


'  Supple  cum  ed.  I  proprietatibus ,  de  quibus  agitur  hic 
et  dist.  XXVI.  XXVIll.  XXIX. 

'  Cap.  15.  n.  16.  —  Et  sequens  locus  est  ibid.  c.  16.  n.  17. 

—  In  primo  loco  ante  Aliter  Vat.  cum   pluribus   edd.    conlra 
originale ,  codd.  et  edd.  I  ,  8  domretur. 

3  Isai.  9,6. 

*  Vat.  et  edd.  4 ,  6  omittunt  quia. 

5  Cap.  15.  n.  16. 

>*  Contra  codd.  et  ed.  I  Vat.  cum  aliis  edd.  addit  est,  sed 
polius  referendum  est  dombilis  ad  praecedens  erat.  Paulo 
post  Vat.  et  edd.  4,6,9  datur  pro  datus ,  ed.  8  datus  est. 

—  llltima  sententia  quoad  sensum  sumta  est  ex  libr.  II.  contra 
Maximinum  c.  14.  n.  I. 

'  Vat.  et  plures  edd.  liic  et  paulo  post  ex   eo   quod  pro 


eo  quo.  Particula  ex  omittitur  ab  omnibus  codd.,  et  ed.  I ,  liic 
et  in  sequenti  textu  Augustini ;  quo  legunt  hic  et  in  lextu 
Augustini  codd.  BD.  Alii  codd.  -in  textu  quidem  Augustini 
liabent  quo ;  extra  ipsum  vero  modo  quo ,  modo  quod.  Cum 
originali  .\ugustini  semper  posuimus  quo. 

*  Cap.  15.  n.  16,  sed  dilTusius.  Ex  codd.  A C  D  insoruimus 
ait ,  quod  deest  in  editis. 

<"  Cap.  26.  n.  47.  —  Paulo  ante  Vat.,  omittendo  sit,  men- 
do.se  legit  ut  essentia.  Eadem  Vat.  cum  pluribus  edd.  omittit 
in  textu  Augustini  ulla  ante  mutabilitate.    > 

'"  Cap.  2.  n.  3,  sed  mutato  verborum  ordine. 

"  Dist.  XXVI.  XXVII.  XXIX. 

1=  Num.  37.  —  In  originali  Hilarii  melius  legitur :  per  de- 
sectionem  loco  per  defectionem  ,  quod  habent  omnes  edd.,  codd. 


DISTINCTfO  XVIII. 


quod  dixeral  aperit,  subdens":  «Nalivilas,  inquit,  Dei  non 
potest  non  eam,  de  qua  profeeta  est,  tenere  naturani. 
Non  enim  aliud  quam  Deus  subsistit,  quod  non  aliunde 
quam  de  Deo  subsislit ».  Ecce  his  verbis  aperitur,  quq- 
modo  accipiendum  sit  illud ':  «  De  Palre  generatio  prae- 
stat  esse.ntiam  Filio,  et  de  utroque  processio  praestat 
■  essenliam  Spiritui  sancto  »  ;  non  quia  ille  essentia  sit 
Filius,  et  iste  essentia  sil  Spiritus  sanctus,  immo  proprie- 
late  personali,  sed  quia  et  ille  nascendo,  et  isle  proce- 
dendo  essenliam  habet  eandem  et  totani,  quae  in  Patre  est. 

Cap.  IV. 

Quod  Spirilits  mnclus  dicilur  donum  el  donalmn  sc- 
cundiim  diioa  modos  praedictos  processiotiis,  qui, 
secundimi  quod  donum  est,  refertur  ad  Patrem  et 
Filium ,  seeundum  quod  dalum ,  ad  eum  qui  dedil 
et  ad  eos  quibus  datur. 

Ex  praedictis  palet,  quod  Spiritus  sanctus  sempi- 
terne  donum  est  et  lemporaliler  datum  vel  (jonatum. 
Ex  quo  apparet  illa  distinctio  geminae  processionis,  de 
qua  supra  egimus '.  Nam  secundum  alteram  processio- 
nem  dicitur  donatum  vel  datum,  secundum  alteram  vero 
dicitur  donum. 

Et  secundum  hoc,  quod  sempiterne  donum  est, 
refertur  ad  Patrem  et  Filium,  secundum  hoc  vero,  quod 
dicilur  datum  vel  donatum,  et  ad  eum  qui  dedit  refer- 
tur,  et  ad  eos  quibus  datur;  et  eius  dicitur  esse  qui 
dal,  et  illorum  quibus  datur.  Unde  Augustinus  in  quinto 
libro  de  Trinitate*  ait:  «Quod  datum  est  et  ad  eum  qui 
dedit  refertur,  et  ad  eos  quibus  dedit.  Itaque  Spiritus 
sanctus  non  lantum  Patris  el  Filii,  qui  dederunt,  sed 
etiam  noster  dicitur,  qui  accepimus.  Spiritus  ergo  et  Dei 
est,  qui  dedit,  et  noster,  qui  accepimus;  non  ille  spi- 
ritus  noster,  quo  sumus,  quia  ipse  spiritus  est  humi- 
nis,  qui  in  ipsoest^:  quamvis  et  illum  spiritum,  qui 
hominis  dicitur,  ulique  accepimus;  sed  aliter  iste,  ali- 
ler  ille  «osto- dicitur.  Aliud  est  enim  quod  accepimus, 
ut  essemus ,  aliud  quod  accepimus ,  ut  sancti  essemus. 
Quod  autem  Spiritus  sanctus  noster  dicatur,  Scriptura 
ostendit,  Scriptum  est  enini  de  loanne,  quod  in  Spiritu 
Eliae  veniret ".  Ecce  dictus  est  Eliae  Spiritus,  scilicet 
Spiritus  sanctus,  quein  accepit  Elias.  Et  Moysi  ait  Do- 
minus  ':  Tollam  de  spiritu  tuo  et  dabo  eis,  id  est,  dabo 
illis  de  Spiritu  sancto,  quem  iam  dedi  tibi ».  Ecce  et 
hic  dictus  est  spiritus  Moysi.  Patet  igitur ,  quia  Spirilus 
sanctus  noster  dicitur  spiritus ,  scilicet  °  quia  nobis  da- 
tus  et  dalus  utique  ad  hoc,  ul  sancti  essemus.  Spiritus 
ver.o  creatus  ad  hoc  est  datus,  ut  essemus. 


An  Filius,  cuiH  sit  nobis  dalus ,  possit  dici  noster , 
ut  Spiritus  sanclus. 

Hic  ([uaeritur,  utrum  et  Filius,  cum  sit  nobis  datus, 
dieatur  vel  possit  dici  7iosler.  Ad  quod  dicimus,  quia" 
Filius  dicitur  noster  panis ,  noster  redcmptor  el  huius- 
modi;  sed  non  dicitur  noster  Filius,  quia  Filius  dicitur 
relative  tantum  ad  eum  qui  genuit.  Et  ideo  noster  Fi- 
lius  non  potest  dici,  sed  Patris  tantum.  In  eo  autem 
quod  dicitur  dattts,  et  ad  eum  qui  dedit,  et  ad  eos  qui- 
bus  datus  est,  refertur,  ut'°  Spiritus  sanctus;  qui  etiam 
cum  in  Scriptura,  ut  praedietum  est,  dicatur  spiritus 
noster,  vel  spiritus  tuus  vel  illius  ut  de  Moyse  et  Elia 
dictum  est,  nusquam  tamen  in  Scriptura  occurrit  ita 
dici:  Spiritus  sanctus  noster  vel  tuus  vel  illius,  sed 
spiritus  nostei'  vel  tuus  vel  illius,  quia  Spirilus  san- 
ctus  eo  dicitur,  quo  donum,  et  utrumque  relative  dicitur 
ad  Patrem  et  ad  "  Filium ,  et  hoc  sempiterna  relatione. 
Si  tamen  aliquando  dicitur  donum  nostrum,  accipitur 
donum  pro  donato  vel  dato.  Cuin  vero  donum  accipitur 
eo  modo,  quo  Spiritus  sanclus,  donum  tantum  '^  Patris 
et  Filii  dicitur,  non  hominis;  ila  et  Filius  sub  hac  ap- 
pellatione  non  potest  dici  noster,  ut  dicatur  Filius  no- 
ster,  sicut  nec  dicitur  Spiritus  sanctus  noster;  et  lamen 
de  Filio  dicitur  panis  noster,  et  de  Spiritu  spiritus  no- 
ster.  Ille  noster  panis,  quia  nos  reflcit  nobis  datus;  iste 
noster  spiritus,  quia  nobis  inspiratur  a  Patre  et  Filio, 
et  in  nobis  spirat,  sicut  vult.  Unde  Augustinus  in 
quinto  libro  de  Trinitate"  ait:  «  Quod  de  Patre  uatum 
est  ad  Patrem  solum  refertur,  cum  dicitur  Filius;  et 
ideo  Filius  Palris  esl,  et  non  noster.  Dicimus  tamen 
et  panem  nostrum  da  nobis,  sicut  dicimus,  spirilum 
nostrum  ». 

Cap.  VI. 

Utrum  Spiritus  sanctus  ad  se  ipsum  referatur. 

Post  haec  quaeritur,  ulrimi  Spiritus  sanctus  ad  se 
ipsum  referatur:  hoc  enim  videtur  ex  praediclis  posse 
probari.  Si  enim  quod  datur  refertur  ad  eum  qui  dat, 
el  ad  eum  cui  datur,  et  Spiritus  sanctus  datur  a  se 
ipso,  ut  praedictum  est,  ergo  refertur  ad  se  ipsum. 
Huius  quaestionis  delerminationem  in  posterum  differi- 
mus,  donec  tractemus  de  his  quae  relative  dicuntur  de 
Deo  ex  tempore'*,  in  quibus  datum  et  doiuUum  eon- 
tinentur. 


cl  eXiam  editiones  Conmientatoium ,  ut  Bonav. ,  liie  dub.  i,  S. 
Thomas  in  expositione  textus. 

'  l^oc.  cit. ,  paucis  interposilis.  —  Vat.  et  plui-es  edd.  legunt : 
dkens  pro  .subdens ,  et  sola  Vat.  addit  ut  ante  inquit. 

2  Scil.  August. ,  libr.  XV.  de  Trin.  c.  26.  n.  47 :  cfr.  supra 
pag.  320  notam  9.  —  Immediate  ante  loco  accipiendum  Vat. 
cum  pluribus  edd.  iHtelligendtm. 

3  Dist.  XIV.  *  Cap.   14.  n.   13^ 
5  Alludit  Augustinus  ad  I.  Cor.  2,11:  Quis  enim  hominum 

scit ,  quae  sunt  Iwmims,  msi  spiritus  Imninis ,  qui  iri  ipso  est  ? 

^  Luc.  I  ,  17.  —  Immediatc  post  Vat.  sola  cum  originali 
omittit  Ecce. 

'  Num.  II  ,  17.  Vulgata:  Auferam  de  Spiritu  tuo  tra- 
damque  eis.  —  Solummodo  Vat.  locum  detruneate  legit,  lineam 
omittendo,  nenipe:  tuo  et  dabo  eis,  id  est,  dabo  illis  de  Spiritu. 
S.  Bomv.  —  Tom.  I. 


s  Vat.  et  plures  edd.  sed  contra  codd.  AD  et  ed.  I.  Cod. 
C  glossando  :  Spiritus,  non  quod  summ,  sed  qiiia  nobis  dattir. 

'  Codd.  B  tJ  et  edd.  1 ,  8  quod.  Sed  familiare  est  Ma- 
gistro  adhibere  quia  pro  quod.  —  Subinde  sequimur  codd. 
BCDE  in  positione  verborum ,  dum  editi  legunt  tantum  re- 
lative ;  iidem  codd.  habent  illum  pro  eum. 

10  Solummodo  Vat.  et  ed.  4  superflue  addunt  et  post  ut. 
—  Deinde  eadem  Vat.  cum  pluribus  edd.  supra  dictum  est 
loco  praedictum  est. 

"  Vat.  et  edd.  I  ,  8  omittunt  ad. 

"  Vat.  cum  aliis  edd.,  sed  contradicentibus  edd.  1,6,8 
et  codd. ,  omittit  tanttm.  —  Mox  post  et  Filius  ed.  I  adiicit  Dei. 

13  Cap.  14.  n.  1S,  -sed  apud  Magistrum  truncate.  Respici- 
tur  ad  orationem  Domini ,  Matth,  6,  II,  Luc.  11,3. 

i<  Dis;.  XXX. 

41 


SENTENTt.XRUM  LIB.  1. 

C0MMENTARIII8  IN  DI8T1NCTI0NEM  XVIIl. 

Uo  |M-(ii)rit'tale  Spiritus  saiicti,  seciinduiii  quam  ei   convenil  lemporaliter  procetiere. 
Hic  (juaeriliir.  cum  Spiritus  mnctus,  per  quem  Uividuntur  dona,  ipse  sit  donum  elv. 

DIVISIO  TEXTUS. 


Haec  esl  lertia  pars  huius  parlis .  in  qna  Magi-  1 
ster  agit  de  processione  Spiritus  sancti  teniporali. 
Determinato  enim  principio,  a  quo  Spiritus  sanctus 
procedit,  determinato  etiani  modo,  secundum  quem 
procedit,  determinat  hic  Magister  proprietalmn,  se- 
cunduni  quani  convenit  ei  temporaliter  procedere;  et 
haec  proprietas  est  donuni;  et  de  hac  in  lota  praesenti 
distinctione  intendit  agere.  Dividitur  autem  haec  pars 
in  quatuor  partes  secundum  quatuor  quaestiones, 
quas  niovet. 

In  prima  quaerit  et  determinat,  utrum  Spi- 
ritus  sanctus  sit  donum  .  in  quo  ^  alia  dona  do- 
nantui'. 

In  secunda  quaerit,  utrum  Spiritus  sanctus  sit 
eadem  ratione  datum  et  donum,  ibi:  Praeterea  dili- 
genter  considerandum  est,  cum  Spiritus  sanctus 
dicatur  donum  et  daium. 

In  tertia  quaerit",  cum  non  solum  Spiritus 
sanctus .  sed  etiam  Rlius  sit  datus .  quare  non 
dicitur  Filius  noster,  sicut  Spiritus  noster,  ibi: 
Hic  quaeritur,  utrum  Filius ,  cum  sit  nobis  da- 
lus  etc. 

In  qnarta  et  ultima  quaerit,  cum  Spiritus  san- 


ctus  sit  donum  relative,  quomodo  possit  a  se  dari; 
si  eniin  a  se  donatur',  videtur  Spiritus  sanctus  ad 
se  relative  dici,  et  hoc  facit  ibi:  Post  haec  quae- 
ritur ,  utrum  Spiritus  sanctus  ad  sc  ipsum  re- 
feratur. 

Ceteris  partibus  indivisis  remaneiitibus ,  quia 
specialiter  prosequitur  quaestiones  praedictas,  media 
sive  secunda  pars,  quae  est  de  differentia  doni  vel ' 
dati,  habet  quatuor  partes.  in  prima  quaerit  et  de- 
terminat,  quod  non  eadein  ratione  Spiritus  sanctus 
dicitur  donum  et  datum,  quia  donum  est  ab  aeterno, 
sed  datum  ex  tempore.  In  secunda  vero  contra  hoc, 
scilicet  quod  Spiritus  sanctus  sit  donum  aeternaliter, 
obiicit,  ibi:  Sed  quaeritur,  cui  donabilis,  utrum 
Patri,  vel  Filio.  In  tertia  vero,  quia  in  solutione 
dixerat  quoddam  dubium,  ideo  incidenter  raovet  et 
determinat  iUud,  ibi:  Hic  oritur  quaestio,  si  Filiu^ 
nascendo  etc.  In  quarta  vero  et  ullima  redit  ad  pri- 
mam  solutionem,  ostendens,  quod  Spiritus  sanctus 
aeternaliter  donum  est,  quia  eo  ipso  est  donum,  quo 
procedit  a  Patre  et  Filio  %  et  hoc  facit  ibi:  Ex  prae- 
dictis  patel,  quod  Spiritus  sanctus  sempiterne  do- 
num  est. 


TR.\CTATIO  QUAESTIONUM. 


Supposito  ex  praecedentibus,  quod  Spirilus  san-  1  Quurto,  utrnm  donum  proprie  conveniat   Spi- 

ctus  sit  donum  et  quod  donetur,  ad   intelligentiam  j  ritui  sancto. 

huius  partis  sex  quaeruntur.  |  Quinto,  utrum  donum  sit   proprietas   Spiritus 

Primo  quaeritur,  utrum   Spiritus   sanctus   sit  I  sancti  distinctiva. 

donum,  quo  omnia  alia  dona  donantur.  |  Sexto,  utrum  ratione  donabilitatis  dicatur  Spi- 

Secmrfo^  utrum  Spiritus  sanctus  sit"  donum  vel  ritus  sanctus'  noster. 

ab  aeterno,  vel  ex  tempore.  i 

Terlio'',  quid  convenientius  dicatur  de  Spiritu 

sancto,  donum  scilicet,  an  datum.  ' 


'  In  cod.  B  iidditur  omma. 
-  Vat.  cum  aliquibus  mss.  qmerilvr. 
3  Cod.  X  datur. 

*  Ed.  I  cum  uno  alierove  codice  et  ioco  vel. 
•'>  In  sola  Val.  addilur   el   qnod   temporaliter    est   datim 
vel  donatwm.,  quod  correspondet  toxtui  Magistri. 


,  ^  Ex  mss.  el  ed.  I  siipplevinius  .s-rf. 

'  Fide  plurimorum  mss.  cl  cd.  I  e.vpiinxinnis  ndditiim 
quaeritw. 

'  Codd.  S  V  omiltunl  sanclus ,  quac  lectio  concordat  cinn 
modo ,  quo  haec  quaestio  infra  ab  omnibus  mss.  proponitiir. 


DlSr.  XVlll.  \RT.  UNICUS  QUAEST.  I. 

ARTICULUS  UNICUS. 

De  proprktcUe  Spiritus  mncii,  qua  est  donmn. 

QUAESTIO  l. 

Utrum  Spirit/ufi  sanclus  sit  donum ,  in  quo  onmiu  aUa  donu  donanlnr 


Cirra  primum ,  quod  Spiritus  sanctus  sit  donuin, 
c|uo  omnia  alia  dona'  donantnr,  ostenditur  auctori- 
tale  et  ratione. 

1.  Auctoritate  sic:  .\poslolus  primae  ad  Corin- 
'a-thios  duodecimo-:  Divinones  gratiarum  s\mt,  idem 
autem  Spiritu.s,  qui  dividit  singulis ,  prout  vult: 
et  loquitur  de  donis  non  tantum  gratiae  gratum  fa- 
cientis,  sed  etiam  qnae  sunt  gratis  datae:  ergo  si  per 
Spiritum  sanctum  dantur  utraque,  cum  non  sit  alia 
differentia  donorum ,  ipse  est  donum,  in  quo  omnia 
alia  dona  donantur. 

2.  Item,  Augustinus  decimo  quinto  de  Trinitate': 
«  Per  donum ,  quod  est  Spiritus  sanctus,  commune 
omnibus  merabris  Christi,  propria  quibusque  dona 
dividuntur » . 

3.  Item ,  ratione  ostenditur  sic :  Spiritus  sanctus 
est  primum  donum ;  sed  omne  posterius  ad  prius 
reducitur :  ergo  omne  donum  reducitur  ad  donum, 
quod  est  Spiritus  sanctus:  ergo  in  omnibus  donis 
ratio  donationis  est  per  Spiritum  sanctum:  ergo  etc. 

4.  [tem  ,  omne  donum,  in  quantum  donum,  ex 
amore  datur,  alioquin  non  liabet  rationem  doni; 
sed  «  Spiritus  sanctus  est  amor  Patris  et  Filii » ,  ut 
dicit  Augustinus,  et  habitum  est  supra^:  ergo  etc. 

Contra:  1.  Isidorus":  « Multis  indignis  Spiritu 
-  sancto  dantur  dona  Spiritus  sancti » :  ergo  contingit 
alia  dona  donari  sine  hoc:  ergo  non  est  donum,  in 
qno  omnia  alia  dona  donantur. 

2.  Item,  aliqua  suiit  dona,  quae  appropriantnr 
Filio,  ut  puta  sunt  iiia  quae  dantur  ad  illustratio- 
nem:  inteliectus:  ergo  si  loquamur  appropriate,  talia 
dona  donantur"  in  Filio  sive  jier  Filium,  non  dono, 
quod  est  Spiritus  sanctus. 

3.  Item,  Fihus  datus  est  nobis,  Isaiae  nono': 
Paruulus  natus  est  nolm,  Filius  datus  estnobis: 


ergo  si  datur  per  Spiritum  sanclum,  videlur  quoii 
Spiritus  sanctus  aliquam  auctoritalem  vel  influen- 
tiam  habeat  in  Filium;  hoc  autem  est  falsum:  ergo 
non  omnia  alia  dona  donantur  per  Spiritum  sanctum. 

4.  Item,  hoc  ipsum*  ostenditur  per  impossibile: 
esto  quod  intelligatur  per  impossibile,  Spiritum  san- 
ctuin  non  esse,  adhuc  Pater  et  Filius  intelliguntur  , 
ut  Liberales,  alioquin  inest  eis  liberalitas  a  Spiritu 
sancto,  quod  falsum  est:  ergo  si  intelliguntur  libe- 
rales ,  ergo  et  donatores. 

b.  Iteni,  si  Spiritus  sanctus  est  donuni,  in  quo 
alia  dona  donantur,  ergo  donum  est  doni  et  dona- 
tionis  ^  donatio:  et  si  hoc,  motus  est  raotus  et  re- 
lationis  relatio,  et  hoc  hahet  Philosophus '°  pro  in- 
convenienti.  Cum  enim  dependens  non  possit  alterum 
terminare,  erit  ibi  processus  in  infinituni. 

c  0  N  c  L  u  s  1 0. 

Ista  loeiUio ,  si  abiativm  m  quo  sumitur  in  sensu 
concomitantiae ,  solummodo  quoad  dona  gra- 
tuita  vera  est;  si  vero  in  sensii  causalitatis , 
et  quidem  causae  exemplaris,  vera  est  quoad 
omnia  dona. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  cuin  dicitur,  quod 
Spiritus  sanctus  est  donum ,  in  quo  orania  alia  dona 
donantur,  ablativus  iste  potest  accipi  duphciter:  vel    Abiau.Ms 
ita,   quod   dicat   concomitantiam,  vel   ita  ",  quod  amp'""!^ 
d\ca.i  causalitatem.   Si   dica_t   concomitantiam ,   sic  concinsio  i. 
intelligendo  universaliter ,  falsum  est;  quia  est  sen- 
sus,  quod  detur  cum  omnibus  donis.  Quaedam  enim 
sunt  dona,  quae  semper   sunt   cuni  Spiritu  sancto, 
ut  caritas  et  sapientia:  quaedam,  quae'"  nunquam 
sunt  cum  Spiritu  sancto,  ut  timor  servilis;  quaedara. 


'  lii  aliquibus  coild.  el  Val.  decsl  lii<:  et  deiiiccps  pluries 
iii  hac  piopositionc  dotia. 

"  Vers.  4.  et  II,  ubi  Vulgata  dkixkm  loco  qui  dividit, 
—  Paulo  ante  Vat.  contra  niss.  et  cd.  I  ei  privio  per  Aposto- 
tmi  dicentem  pro  Auctoritate  sic :  Apnstolus. 

3  Cap.  19.  n.  34:  Per  donum  ,  quod  esl  Spiritus  sanctus, 
in  communc  omnibus  mcmbris  Clirisli  niulla  dona,  quae  sunt 
(juibusque  propria  ,  dividunlur.  —  In  quo  textu  Vat.  cum  cod. 
ec,  refragantibus  tamen  aiitiquioribus  mss.  et  ed.  1,  loco  dividun- 
tur  ponit  Dei  domntur. 

*  Dist.  X.  in  lit.  Maglstri ,  c.  I.  et  2. 

=  Lib.  I.  Scnt.  sive  de  Summo  bono,  c.  \'o.  a.  8:  Aliquando 
iion  dignis  et  reprobis  dona  Spiritus  sancti  conferuntur. — >  Cod. 
Z  cum  ed.  operum  S.  Isidori  post  indignis  ponit  et  reprobis. 


'^  Ed.  1  cum  uno  alterovc  codice  dantur. 

'  Vers.  6. 

*  E\  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  adiecimus  ipsum. 

'  Fide  mss.  et  ed.  I  expunximus  additum  est. 

'»  Libr.  V.  Pliys.  texl.  10-18.  (c.  2.),  et  XI.  Melapli.  c.  1 1. 
( X.  c.  12.),  ubi  inter  cetera  argumenla  eliam  istud  habel , 
quod ,  si  motus  esset  molus ,  statuendus  cssel  progressus  in 
inflnitum ,  qui  repugnat.  Cfr.  etiam  I.  Prior.  c.  37.  ( c.  33. ). 
—  Mox  Vat.  contra  fere  omnes  codd.  et  ed.  I  incongrue  &to'- 
minare  pro  terminare. 

"  Ex  vetustioribus  mss.  et  edd.  I  ,  2,  3,  (i  substitnimns 
ita  loco  sic. 

'2  Ed.  I  hic  et  paulo  infra  omittit  qme.  Mox  coil.  Z  non 
H  cod.  V  autem  non  siinl  loco  .sine. 


•22/1 


SKNTHiNTlAKUM  LHi.  1. 


qwM  uli(iii(ui(io  suiit  ciim  ijpiritii  saiicto.  Kliquando 
siiie.  iit  fide^.  prophetia  et  iiuiusmoili. 

Si  autem  parliculariter   intelligatur   de   doiiis 
n.iKiiisii.  2.  gratiae  gratum  lacientis ',  sic  vera  est  et  iion  habet 
instantiam. 

Potest  iteruin  ahlativus  isle  -  importafe  cama- 

xbmi^ttililuleiii ,  et  iioc  tri|iliciter:  vel  ita,  quod  dicat  sim- 

S&mulplicilcr  causilitaleiii.  el  iii  hoc  iioii  distinguitur  nec 

''"'""'      a  1'aliv  iiei-  a  l-"ili(i.  i|uia  omnia  dona  sunt  a  Patre 

el  a  Filio.  iit'  a  S[iiritii  saiicto;  vel  ita ,  ut  dicat  caii- 

salitatein  et  subauctoritatein,  et  in  lioc  dislinguitur 

■I  Patre.  sed  non  a  Filio,  (|uia  Pater  et  per  Filinm 

et  per  Siiirituni   saiictum  donat:  vef  ita,  ut  *  dicat 

caimilitutciii  et  ■siibauctorilatem  et  excniplaritatem, 

lioiiciuiio  :i.  et  sic   pro[iric  Spiritui  sanclo   convenit.  Ipse    enim 

procedit    per    iiiodum    priini    doni.  ita  quod  oinnis 

donalio  recla  et  gratnita  post  illaiii    est  et   ab   illa 

accipit  ralionem  donationis.  Coiicedendum  est  ergo, 

i-i.ii-.fiis.  quod  Spiritus  sanctus  esl  donuni,  quo  omnia  dona, 

scilicel  gratuitu,  donanlur   per  concomitantiam ,  el 

quo  omiiia  Dei    dona  donantur   per  exemplaritatis 

causain. 

I.  .\d  iilnd  ergo"  quod  obiicitur  prirao  de  Isi- 
soiuiio  o|i- doro,  iain  patet  responsio,  quod  ipse  loquitur  de 
i.o»iioiom.   ^^^^.^  gratiae  gratis  dalae,  non  gratum  facientis. 

-1.  .\d  illud  quod  obiicitur  secundo,  quod  quae- 
dam  dona  appropriantur  Filio;  dicendum,  quod  de 
donis  est  loqui   dupliciter:    aut    ratione  eius   quod 


subest,  aut  sub"  ratione  donatioiiis.  Ratione  eius 
quod  subesl  aliqua  dona  appropriantur  Filio,  ut 
sapientia  et  intelligentia ,  aliqua  Spiritui  sancto,  ul 
caritas.  Ratione  vero  donationis,  omnia  approprian- 
tur  Spiritui  sancto  ratione  iam  dicta",  quia  per 
ipsuni  tanquam  per  primum  donnm  donantur  alia. 

3.  Ad  illnd  quod  obiicitur,  quod  Filius  esl 
daliis,  et  non  a  Spiritu  sancto;  responderi  potest, 
quod  Filius  est  datus  secundum  humanam  naturam, 
et  boc  fuil  per  araorem,  loannis  tertio":  Sic  Deus 
dilexil  mundum,  ul  Filium  suum  unigenilum 
daret. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod,  Spiritu  sancto 
circuinscripto ,  adhuc  m,anet  ratio  doni;  dicendum, 
quod,  circumscripto  Spiritu  sancto,  est  intelligere 
in  Deo  donorum  causalitatein  et  subauctoritatem , 
sed  non  exemplaritatem  donalionis  sub  ratione  do- 
nationis,  quia  non  intelligitur  processus  ainoris ;  et 
hoc  ultiino  inodo  dicitur  proprie  convenire  Spiritui 
sancto. 

5.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  tunc  est  donum 
doni;  dicendum,  quod  inolus  non  est  motus,  ut 
termini,  similiter  nec  relationis  relatio;  taraen  ut 
principii  et'  motus  est  raotus,  quia  motus  est  prin- 
cipiura  niotus,  et  relatio  relationis;  et  sic  dicitur 
donum  doni.  Et  qnia  in  causindo  statur  in  prirao , 
cum  sit  primura  donuni ,  non  est  abire  in  infinitum. 
Praeterea,  donum  in  divinis  verain  hypostasim  dicil. 


SCHOLION. 


I.  Dc  hOf  noiiiiiR'  doiti,  qiiod  esl  propriuiii  SpiriUii  s;inclo, 
Sorapliiciis  iibcrius  prae  oninibus  antiquis  magislris  in  tota 
liac  dislinclione  loqtiilur.  —  Propositio,  quod  Spirilns  sanctus 
sit  donum  ,  in  quo  oinniii  alin  dona  donantur  ,  si  verba :  omnia 
dona  univ(;rsaliler  suniuulur ,  in  sensu  fajso  potest  intelligi,  cum 
quaedam  sint  donn  ,  quae  (juidem  donantur  pi^r  Spirilum  san- 
ctum ,  sed  non  ctm  Spiritu  snncto.  Nam  Concilium  Tridenti- 
num  dicit  (Sess.  I  i.  i:  i.  df  conlrilione) ;  «  Timorein  esse  quidem 
donum  Dei ,  non  lamen  inliabitantis  Spiritus  sancti,  sed  im- 
pellenlis  ».  —  Si  S.  Doctor  aflirniat,  timorem  servilem  nun- 
quam  ess'.'  cum  Spiritu  sancto,  intelligit  timorcm  servililer 
servileni,  ((ui  non  potest  slare  cum  gratiti  sanctincante ,  bene 
vero  timor  simpliciter  servilis ,  sicut  el  spes ,  quod  constat  ex 
Tridentino  (Sess.  6.  cap.  9.).  De  timore  eiusque  speciebus  vi- 
desis  III.  Senl.  d.  IS.  dub.  X  et  d.  .31.  p.  il.  a.  I.  et  2. 


II.  Pro  o.xplicationc  soliilionis  ad  5.  servirc  possunt  verba 
Ricliardi  (liic  q.  S.  ad  2.) :  «  Quamvis  motus  non  piincipiet 
alium  motum  iit  proprium  eius  terminum  et  immediatum ,  la- 
men  certum  est,  quod  per  unum  niotuni  causatur  alius.  Et 
longe  in  infinitum  fortius  pcr  donum  aeternum ,  quod  est  rcs 
subsistens ,  potesl  immediate  causari  douum  creatum».  Eodem 
fere  modo  hanc  obiectionem  solvunt  S.  Tliom.  (Iiic  q.  1.  a. 
3.);  B.  Albert,  (liie  a.  I.  ad  1..);  Pctr.  a  Tar.  (hic  q.  3.  a. 
I.  ad  6.). 

III.  Praeler  iam  uoniinatos  auctores  cfr.  Alex.  Hal.,S.  p.  I. 
q.  64.  m.   I.  —  S.  Thom. ,  loc.  cit. ,  et  S.  c.  Genl.  IV.  c.  21. 

—  .Egid.  R.,  hic  \.  princ.  q.  3.  —  Ilenr.  tland.,  S.  a.  61.  q.  '.). 

—  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  I. 


'  \'at.  ciMii  riid.  cc  pracU'!'  Iidcm  aiitii|uioruiu  uiss.  cl  cd. 
I  donii  gratiiiH  fnricnlihitx.  Mo\  cod.  X  tmuw  pro  ic/ri,  scil. 
proposilio  iila  :  SpnJiiL-  ^,iim  iiis  cst  doniim  ,  in  quo  clc. 

°  In  Val.  (Insl  i.str .  i|ii(.d  tamcn  in  mss.  (in  piuribus iWf,) 
el  cd.   I   habeliir. 

■'  .\ucloritati.'  plurimorum  mss.  posuiniiis  iil  i)ro  minus 
(lisliiiclo  cl ,  loco  ciiius  ed.  1  siciit  habel. 

■■  .\liqiii  codd.  III  \  X  cum  cd.   I   qiiod. 


5  Ex  niullis  uiss.  et  cd.  1  suppK'\iimis  eryo.  Paulo  iiilra 
onnulli  codd.  iit  II K  Z  cum  cd.   I  ijuia  ipse  pro  i/ni  d  ij)se, 

«  lii  cod.  V  deest  s«6.  .Mox  ijost  Ralione  cuiu  cod.  Z  et  ed. 
omisimus  vero,  quod  multi  cod.  cum  \'at.  habcnl.  Paulo  infra 
1  cod.  X  post  aliqm  rcpeiitur  appropriantur. 

'  In  corp.  quacst.  circa  linem.  .Mox  cod.  0  omiltit  iiliu. 

«  Vcrs.   16. 

'  lu  cod.  0  (ielicit  el. 


DIST.  XVlIi.  ART.  UNICUS  QUAEST.  II. 


QUAESTIO  II. 


Utrum  Spiritus  sanetus  sit  donum  ah  aeterno,  un  ex  lempori 


Secundo  quaeritur,  utrum  Spiritus  sanctus  sit 
dontim  ab  aeterno,  vel  ex  tempore.  Et  quod  ex  tem- 
pore,  videtur. 

1.  Augustinus  decimo  quinto  de  Trinitate': 
« Eo  donum  est ,  quod  datur  quibus  datur » :  sed 
datur  ex  tempore:  ergo  etc. 

2.  Item,  quinto  de  Trinitate-:  «  Eo  donum 
dicitur,  quod  daturus  ipsum  erat  Deus»;  sed  con- 
stat,  quod  daturus  erat  ex  tempore:  ergo  si  donum 
est  aeternum,  teuiporale  est  causa  aeterni. 

3.  Item,  hoc"  videtur  per  rationem.  Donum 
enim  non  tantum  dicit  comparationem  ad  dantem, 
sed  etiam  ad  eum  cui  datur :  ergo  posito  doiw ,  po- 
nitur  dans  et  recipiens,  quia  relatio  ponit  extrema '; 
sed  recipiens  est  creatura:  ergo  etc. 

4.  Item,  donum  addit  supradatum,  quia  « do- 
num  est  datio  irreddibilis  ° » :  ergo  si  Spiritus  sanctus 
non  est  datus  nisi  ex  tempore,  nec  est  donum  nisi 
ex  tempore. 

3.  Item ,  sicut  Filii  est  generari ,  ita  doni  est 
donari;  sed  non  est  Filius,  antequam  generetur:  ergo 
nec  donum  ,  antequam  donetur :  sed  donatur  tantum 
ex  tempore:  ergo  etc. 

CoNTBA :  1.  Augustinus  quinto  de  Trinitate": 
. « Quia  Spiritus  procedebat ,  ut  esset  donabilis ,  iam 
donum  erat»;  sed  procedere  ut  donabile,  hoc  est 
aeternum:  ergo  et  donum  ab  aeterno. 

2.  Item,  ibidem  '  expressius:  «Spiritus  sanclus 
sempiterne  donum  est,  temporaliter  vero  datur». 

3.  Item,  hoc  ipsum  videtur  ratione,  qiiia  ubi 
est  amor  gratuitus,  ibi  est  ratio'  doni:  sed  ab  ae- 
terno  est  in  Deo  ponere  amorem  gratuitum :  ergo 
et  donum. 

4.  Item,  ubi  est  perfecta  ratio  liberalitatis,  ibi 
est  donum:  sed  in  divinis  ab  aeterno  est  perfecta 
ratio  liberalitatis:  ergo  etc. 

b.  Item,  sicut  se  habet  ratio  verbi  ad  rerum 
productionem ,  sic  se  habet  ratio  doni  ad  gratiarum 
distributionem":  sed  ante   rerum   productionem  in 


principio  fuit  Verbum  :    ergo    aiite  gratiaiurii  cnlla- 
tionem  in  principio  fuit  Donum. 


Donum  lU  datum  dicilur  temporaUler ;  donum 
vero  ut  aliquando  donandmn  vel  ul  dona- 
hile  dicitur  aeternatiter. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  cura  donum  dicat  Tnniei  r» 
respectum  ad  eum  cui  dalur,  hoc  potest  esse  Iri-  ''"'""'■ 
pliciter:  vel  secundum  actum,  vel  secundum  habi- 
tum^",  vel  secundum  aptitudinem.  Si  secundum  actuni, 
hoc  modo  dicitur  doiium,  quia  datur;  si  secundum 
hahitum,  hoc  modo  dicitur  donum,  quia  donandum 
aliquando:  si  secundum  aptiludinem,  hoc  modo 
dicitur  donum ,  quia  donabile. 

Secundum  primam  acceptionem  dicitur  tempo-  coi.ciusio. 
raliter:  sed  secundum  secundam  et  tertiam  dicitur 
aeternaliter.  Et  in  his  tribus  sensibus  accipit  Augu- 
stinus.  Concedendum  est  ergo,  quod  secundum  ali- 
quam  acceplionem  donum  ''  dicitur  aeternaliter,  sicut 
probant  rationes  indijctae  ad  secundam  partem. 

1.  Ad  illud  vero  quod  obiicitur  in  contrarium,  soiutiooi 
dicendum,  quod  procedit  de  dono,  ut  dicit  aclum  ^"""'"'°'' 
donationis,  et   sic   ex   tempore   dicitur;  unde   non 

valet  obiectio. 

2.  Ad  illud  quod  secundo  obiicitur,  quod  ee 
dicitur  donum,  quo  daturus  etc;  dicendum ,  quod 
secundum  istam  acceptionem  dicitur  aeternaliter ,  quia 
non  dicit  respectum  ad  creaturam  secundum  actmn , 
sed  secundum  habitum,  sicut  et  praedestinatio. 

Quod  ergo  obiicitur,  quod  tunc  temporale  est 
causa  aelerni;  dicendum,  quod  illud  participium 
daturus  duo  importat,  videlicet  ordinationem  ad 
dandum  et  actum'"  ordinationis;  et  ordinatio  est 
aeterna,  licet  actus  sit  temporalis;  et  tunc  ablativus 
non  dicit  causalitatem  ratione  actus,  sed  ratione  or- 
dinationis. 


1  &![).   19.  11.  36.  Vide  in  lil.  Magistri ,  c.  2.  in  princ. 

5  Cap.   lo.  n.   16.  Cfr.  lit.  Mugistri ,  c.  2.  circa  flnem. 

3  Fidc  vctustiorum  mss.  et  ed.  I  adiunximus  Iwc. 

■•  Cod.  1  utrumque  extremmn ,  uti  el  infra  in  resp.  ad 
lianc  obiectionem  habetur. 

^  .\ristot. ,  iV.  Topic.  c.  4.  —  Sensus  est :  donum  osl  da- 
lio  liberalis ,  quae  flt  sine  intentione  retributionis. 

s  Cap.  lo.  n.  16  ;  vidc  hic  lit.  Magistri,  c.  2.  circa  mediuni. 

"  Cap.  16.  n.  17.  Cfi-.  lil.  Magistri ,  c.  2.  circa  metlium.  — 
Sequimur  plurimos  codd.  cum  ed.  I ,  substiluendo  ibidem  pro 
idem. 

*  Vat.  cum  cod.  cc  incongrue  gratia  pro  raiio. 

'  Cod.  X   hic  sicul  in  immediale  sequcntibus  collatimem. 


'"  Licet  mss.  cum  sex  priinis  edd.  ponant  tiic  et  paulo  iii' 
fra  habitudinem  loco  habilum,  praeferimus  tamen  lectionem 
Vat. ,  lum  quia  nomen  habitudo.  communilBr  a  S.  Doctore  in 
alio  sensu  (cfr.  infra  q.  6.)  accipitur,  tum  quia  in  sequentibus 
(excepta  resp.  ad  3 ,  in  qua  mulli  codd.  habitvdmalis  loco  fto- 
bitiialis  exhibent),  praosertim  q.  5,  omnes  codd.  ponunt  habitum. 
Quod  atlinet  ad  rem,  notes ,  quod  in  hoc  distinctionis  membro 
respectu  doni  insinuetur  specialis  dete.rminatio ,  quae  infra  ad 
2.  vocatur  ordinatio,  per  quam  constituatur  in  rationo  fuluri 
et  ab  aliis  membris  distinguatur. 

"  Vat.  cum  cod.  cc  conira  anliquiorcs  codd.  et  cd.  I  ad- 
dil  Dei. 

'-  intellige:  cxseculionem. 


m 


SENTENTl.VRUM  LIB.  I. 


Possel  Uunen  dk-i,  qnotl  '  diril  i-ausain  conse- 
.  quentiae,  non  consequentis. 

3.  M  illud  quod  obiicilur,  (juod  dicit  relalioneni 
ad  extrenia :  dicenduni ,  quod  relatio  actualis  ponit 
ntrnmque  extrenuim  in  actu.  non  auteni  relatio  lia- 
liitnalis  ■"',  sicut  patet,  quod  Deus  aeternaliler  dici- 
tur  exemplar  creaturae  temporalis. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  donum  addit 
supra  datum ;  dicendum ,  quod  donuni  in  (pnbus- 
(lam  consequitur  ralioneni  dati ,  ut  puta  sunt  illa 
quae  de  se  non  dicunt  lilieralitalem ,  nisi  prout  ad- 
(litur  eis  ratio  communicationis.  ut  liber,  cultellus 
et  liuiusmodi.  In  aliqno  datxn)  conseqnitur  rationem 


doni,  nl  pula  in  eo  quod  ex  se  imporlat  lilierali- 
latem,  etiamsi  nunquam  detur  donum  ■'',  ut  est  amor ; 
et  sic  convenit  Spiritui  sanclo. 

;i.  \d  illnd  quod  obiicitui',  quod  sicut  Pilii  esl 
generari  elc:  dicendum,  quod  falsum  est,  quia^ene- 
rari  dicil  emanalionem  Filii,  i]uae  secundum  ratio- 
neni  intelligendi  praecedit  Filium;  unde  impossibile 
est,  quod  sit,  nisi  generetur;  donari  iinlem  non  solnm 
dicit  doni  emanalionem ,  sed  amplius  dicit  eius  com- 
municationem ;  (>.l  hoc  consequitur  esse  dojii ,  et  ideo 
non  dicitur  donum  ex  U^uipore,  quamvis  donetur  ex 
tempore. 


S  (1 H  0  L  I  0  N. 


I.  (juoiid  seiisum  q\u 
ioius :  ossc  ct'  lompi 
Primuin  signilkal , 


nciUiiulum,  quod  difloruiil  liae 
cH/«  tcmporo,  esse  in  lem- 
«(■  liiibcif.  iiiiliuni ,  el  dicilur 

^ „,. •ic) ,    ;ilic|Uod    ens    cooxistere 

lcmpori ,  quod  ctiam  de  Doo  dioi  potesl ;  teiliuni  auloni,  aliquid 
monsurari  tompore ,  quod  proprio  dioitur  de  corruptibilibus. 

II.  Triplex  conclusio  eruitur  ox  hoc  fundamenlo ,  quod  do- 
num  dicit  rcspeclum  ad  euni  cui  datur,  el  qiiod  hio  respoolus 
potest  esse  Iriplex.  Secundus  el  lortius  respeotus,  qiii  osl  lantum 


socundum  rationom ,  non  esl  relalio  in  uclii ,  quao  seniijcr  jio- 
nit  etiam  exlrema  sua  in  actu,  sed  relatio  in  liabitu  vel  in 
aptiludine,  iil  beno  cxplicatur  in  solut.  ad  2.  et  3.  lii  re  princi- 
pali  omnes  inagistri  consenliunt.  .\lex.  llal. ,  S.  p.  1.  q.  6i.  m. 
2.  —  !!.  .\lbert. ,  hic  a.  6  ;  S.  p.  1.  tr.  8.  q.  36.  m.  2.  partic. 
2.  —  Petr.  a  Tar. ,  liic  q.  2.  a.  2.  quaesliunc.  I.  —  Richard. 
a  Med. ,  hic  q.  i.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  i)9.  q.  S.  n.  32.  seqq_ 

—  Dionys.  (jarlli.,  de  hao  ot  seqq.  tribus  hic  q.  2.  ciroa  flncni. 

—  Iliol ,  (lo  hac  01  Iribus  soqq.  hic  q.  unioa. 


QIIAESTIO  III. 

Ulrum  conmmientius  de  Spiritu  mncto  dicatwr  donum  quam  datwni. 


Tertio  quaeritur,  utrum  conveoienlius  dicatur 
(le  Spiritu  sancto  domim  quam  dalum.  Et  quod 
lain  convenienter  dicatur  datum  ut  *  donum  ,  vi- 
detur : 

1.  Quia  lacobi  primo":  Om7w  datum  opti- 
■  mum  et  omne   donum  perfectum  demrsum  est; 

ergo  a  Spiritu  sancto  ita  sunt  data,  sicut  et  dona: 
ergo  sicut  ad  ipsum  transfertur  ratio  doni ,  ita 
et  dati. 

2.  Item,  mobilis  et  nioti  est  eadem  ratio*.  ergo 
siuiiliter  dati  et  donabilis:  ergo  si  donum  dicitur 
in  ratione  donabilis ,  datum  vero  in  ratione  actualiter 
dati ,  ergo  eadem  est  ratio  doni  et  dati ,  ergo  etc. 


3.  Item  in  quolibet  genere  perfectior  esl  actus 
quam  potenlia':  ergo  cum  datum  dicat  in  actu, 
donum  in  potentia,  perfectius  expriraitur  aliquid 
cuni  dicitur  datum  quam  donum;  sed  quod  maio- 
ris  est  perfectionis  magis  proprie  convenit  Deo : 
ergo  etc. 

4.  item,  quando  aliqua  duo  dicuntur  de  aliquo, 
quorum  unuin  est  ratio  dicendi  alterum  de  eodem, 
illud  convenientius  dicitur,  (juod  est  ratio  dicendi '; 
sed  datum  et  donum  dicuntur  de  Spiritu  sancto,  et,  ut 
vult  Augustinus  °,  «  eo  donum  dicitur,  quia  datur  » : 
ergo  magis  proprie  dicitur  dalum. 

Contba:  I.  Da.<Mm  convenit  Spiritui  sanctosolnmi-i 


'  Subaudi :  ablalivus  ille  eo  qm.  Dc  dislinctione  conse- 
quenUae  et  conseqweniis  cfr.  infra  d.  38.  a.  2.  q.  I.  in  corp. 
ct  alibi  passim.  —  Explicationcm  huius  solutionis  accipe  a  B. 
Alberto,  hic  a.  6.  ad  4 :  Dicendum,  quod  est  causalilas  con- 
sequenliae  et  non  consequentis ,  et  sio  bene  eHectus  infert  cau- 
sam  ;  et  est  causalitas  oonsequontis ,  cl  sic  non  infert  elTectus 
eausam ,  sed  magis  e  converso ,  el  sic  est  hic ;  unde  quando 
ex  temporali  inferlur  aeternum ,  non  est  nisi  ratio  consequen- 
tiae  et  non  consequentis. 

'  Plurimi  codd.  cum  cd.  I  habitudimtis ;  aliqui  ut  FHP 
QX  MUtuaUs;  Vat.  cum  edd.  2,  3,  i,  S,  6  habitu.  Vide 
supra  in  corp.  quaest. 

'  Vat.  contra  mss.  ct  sex  primas  cdd.  dono.  Mox  post  sic 
cod.  ,M  addit  donum. 

*  Cod.  .\  qu<ijn  loco  lU. 

^  Vors.  17.  —  Paulo  infra    post  sancto   ex   aiUicjuioribus 


mss.  et  ed.  1  supplevimus  ita ,  quod  Val.  cum  cod.  cc  miniis 
bene  omittit. 

6  B.  Albert. ,  hic  a.  2.  eandem  propos.  ita  exhibet:  .Mobi- 
lis  et  moti  una  ratio  substantiae  est,  non  differens  nisi  per 
actuni  et  potentiam.  —  Paulo  post  nonnulli  codd.  ut  T  V  dicit 
pro  dicitw:  Dein  Vat.  cum  cod.  cc  minus  apte  et  praeter  fidem 
aliorum  codd.  cum  ed.  1  actualitatis  pro  actualitei: 

'  Clr.  Aristot.,  IX.  Mctaph.  texl.  15.  (VIII.  c.  8.),  ubi  pio- 
batiir,  actum  esse  priorem  substantia  (i.  e.  pcrfectione)  quam 
potentia. 

8  Simile  est  dictum  Aristot. ,  I.  Posler.  e.  2 :  Propler  quod 
cst  unumquodque,  et  illud  magis.  Et  II.  .Metaph.  Icxl,  4.  (I. 
brev.  c.  I . ) :  Unumquodque  vero  idipsum  maxiroe  aliorum  est, 
secundum  quod  aliis  univocalio  inest,  —  Mox  lidc  mss.  et  ed, 
I  substituimus  dicuntur  loco  dicitur. 

«  Libr.  XV,  de  Trin.  o.  19,  n,  36  ;  \ido  hio  lil.  Magislri,  c.  2, 


DIST.  XVllL  ART.  UNICUS  QUAEST.  III. 


3^27 


ex  tempore,  seil  donum  aeternaliter:  ergo  magis  pro- 
prie  dicitur  donum. 

2.  Item,  si  nunquam  actu  daretur,  donum  esset 
el  spiritus  esset:  ergo  videtur,  quod  magis  proprie 
convenit  ei  donum '. 

3.  Item,  Glossa  super  illud  lacobi  primo  -:  Omne 
(latum  optimum  etc.  dicit,  quod  « datum  dicitur  qtioad 
naturalia ,  donum  quoad  gratuita » .  Si  ergo  gratuita 
aptius  appropriantur  Spiritui  sancto,  qui  sanctificat, 
quam  naturalia:  ergo  Jiielius  in  divinis  dicitur  de 
Spiritu  sancto  donura  quam  datum. 

4.  Item,  «donum  esl  datio  irreddibilis^»;  sed 
quidquid  Deus  dat,  irreddibiliter  dat,  quia  cum 
det,  nihil  potest  recipere:  ergo  in  divinis  datum 
rationem  habet  doni  et   induit  eius  rationem:  ergo 

I  convenientius  ibi  dicitur  donum  quam  datum. 

c  0  N  c  L  u  s  1 0. 

Spiritus  sanctus  convenimitius  dicitur  donum  quam 
datum,  quod  dupliei  ratione  probatur. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  quamvis  in  divi- 

nis  utrumque  dicatur,  et  datum  et  donum,  tamen 

conciusid.  convenientius  dicitur  donuni.  Et  huius  duplex  est 

Ratio  1.  ratio.  Una  quidem  est,  quia  datum,  cum  sit  vel  * 
participium  vel  nomen  verbale .  concernit  tempus ; 
donum  autera  a  tempore  subtrahit;  et  ideo,  quia 
omnia  divina^  supra  tempus  sunt,  convenientius 
dicitur  in  divinis  donum  quam  datum.  Alia   ratio 

Batio  3.  est ,  quia  domuTi  supra  rationera  dati  addit  conditio- 
nem  liberalitatis  sive  irreddibilitatis ,  quae  est  con- 
ditio  magnae  nobilitatis;  et  ideo  maxirae  competit * 


divinis.  Et  haec  est  ratio.  quare  donuin  appropriatur 
gratuitis  donis,  non  tanlum  ipsi  Spiritui  sancto,  qui 
est  principium  gratuitorura  donorum. 

1.  Et  ex  hoc  patet  responsio  ad  illud  de  aucto- 
ritate  beati  lacobi. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod'  mobilis  et 
moti  eadem  est  ratio ;  dicendum ,  quod  non  est  simile 
de  mobili  et  moto,  et  de  dono  et  dato:  quia  motum 
esse  addit  supra  raobile  actum  *  et  dicit  totum , 
quod  dicit  mobile.  Sed  datura  non  dicit  totum,  quod 
dicit  donum,  quanlum  est  de  generali  intellectu' 
nominis,  nisi  approprietur;  «donum  enim  est  datio 
irreddibilis  » ,  et  hoc  melius  patebit  in  quarto  pro- 
bleraate. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  actus  est  per- 
fectio  potentiae;  dicendura,  quod  aliquid  est  in  po- 
tentia  ad  actum  dupliciter:  aut  propter  imperfectio- 
nera  agentis,  aut  propter  defectum  suscipientis.  Si 
sit  potentia  primo  modo,  tunc  actus  est  perfectio 
potentiae;  si  autem  secundo  modo,  non  est  perfectio '°. 
Unde  si  dicatur,  quod  sol  actu  Incms,  potest  domum 
illuminare,  quae  non  est  aperta,  et  domura  apertara 
illuminat,  nulla  oranino  raaior  notatur  perfectio  " 
quam  ante.  Sic  intelligendum  est  de  donabilitate  et 
actuali  donatione. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  qiiod  '-  datum  est  ratio 
dicendi  donum,  quia  ideo  donum,"quia  datur;  dicen- 
dum,  quod  non  est  tota  ratio,  sicut  dicitur  in  lit- 
tera  " ,  sed  solum  in  comparatione  ad  eum  cui  datur. 
—  Vel  potest  dici  quantum  a  parte  noslri  intellectus: 
ideo  donura  dicitur,  quia  datur;  sed  tamen  a  parte 
veritatis '^  rei  est  e  converso,  quia  ideo  datur.  quia 
donnm  est. 


S  C  H  0  L  I  0  N. 


I.  Solulio  ad  ult.  servlre  ijotest  ad  magis  illustrandam  so- 
lutionem  ad  3.  Nos  quidem  res  creatas  ex  domto  seu  aetu 
donationis  noniinamus  dcmum ,  sed  lioc  non  valet  de  inBnito 
et  aeterno  dono  ,  quod  est  Spiritus  sanclus,  qui  minime  unquam 
est  in  potentia ,  ut  sit  donum ,  et  dum  donatur ,  non  reducitur 
ad  aclum  doni ,  sed  lantum  donati.  Donatum  aulem ,  cum  do- 
natio  fiat  in  lempore ,  est  ratio  tantum  exlrinseca  doni  aeterni. 


II.  In  conclusione  omnes  conveniunt.  Ale.x.  Ilal.,  S.  p.  I. 
q.  64.  ni.  2.  ad  3.  —  S.  Thom.,  hic  q.  1.  a.  2 ;  S.  I.  q.  38. 
a.  2.  —  B.  Albert.,  hic  a.  2.  —  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  2.  a.  2. 
quaesliunc.  2.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  I.  ad.  2.  —  Henr. 
Gand. ,  de  hac  e(  duabus  seqq.  S.  a.  61.  q.  3.  n.  19.  20,  et 
q.  8.  n.  •!).  seqq. 


1  In  cod.  1  additur  hic  aliud  argumentum ;  Idem  (donum) 
dicit  comparationem  personae  ad  personam ,  datim  vero  per- 
sonae  ad  creaturam;  sed  magis  proprie  comparatur  persona 
ad  personam  quam  persona  ad  creaturam :  ergo  convemen- 
Uus  dicitur  donum  de  Spiritu  sancto  quam  donum  (  dalum ). 

-  Vers.  17 ,  apud  Lyranum :  Datum  refertur  ad  naturam, 
donum  ad  gratiam. 

'  Aristot. ,  IV.  Top.  c.  l.  Vide  supra  q.  2.  arg.  i.  ad 
opp.  —  Mox  cod.  S  cum  dat  loco  cum  det. 

*  Fa  multis  mss.  ut  .AFGISTX  etc.  et  ed.  I  adiecimus 
vel.  Haec  ratio  explicatur  verbis  B.  Alberti ,  hic  a.  2 :  Datum , 
quod  est  participium  et  consignificat  tempus ,  similiter  datio  et 
donalio  nomina  sunt  verbalia  et  ita  actus  temporalcs  consigni- 
ficantia ,  licet  non  consigniflcant  tempus. 

5  Multi  codd.  cnm  edd.  2,  3 ,  i,  3,  6  dona  pro  dicina,  et 
cd.  I  dona  loco  omnia,  scd  minus  apte  ,  ut  per  se  patet;  error 
codicum  forsan  ex  abbreviatione  verbi  divina  orlus  est.  S.  Tho- 


:  a.  2.  allerens  ait :  Inde  est,  quod 
donum  compptit  niagis  divinis ,  quae  sine  temporesunt,  quam 
datum.  —  Paulo  ante  codd.  L  0  cum  ed.  1  abstrahit  loco 
subtrahil ,  quae  lectio  communi  loquendi  modo  magis  congruit. 

8  Nonnulli  codd.  ut  I  W  convenit. 

'  In  pluribus  mss.  ut  A  T  V  et  ed.  1  deest  quod.  Paulo 
inlra  plurimi  mss.  cum  sex  primis  cdd.  donato  pro  dato,  quod 
minus  congruit  subnexis. 

8  Multi  codd.  cum  ed.  1  omittunt  actum ,  pluresque  ut 
.ACSVW  aa  bb  dein  cuni  edd.  3,  6  ponunt  motum  loco  »no- 
bile ;  cod.  cc  vero  cuni  cd.  2.  habet  mobile  motum. 

'  Cod.  V  intentime.  Paulo  infra  cod.  Z^ed  pro  et. 

">  In  cod.  V  additur  potmliae. 

"  Aiiqiii  codd.  ut  LOZ  addunt  bene  in  sote. 

'2  ux  plurimis  mss.  ct  ed.  I  supplevimus  quod.         "  Cap.  2. 

•<  Vat.  praeter  (idem  fere  omnium  mss.  et  ed.  I  omittit 
i-eritatis. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


QUAESTIO  IV. 


ririim  (loHinn  sit  nomca  esseiUiak' ,  an  per-ionale.  el  propriuin  Spiritus  sancti. 


Qnarto  quaeritur.  iitruui  donuui  propric  con- 
vfniat  Spiritui  sanclo.  El  quod  sic  videtur. 

1.  Augustinus  decinio  quinto  de  Trinitate':  «Sic- 
dameni.i.ul  10  TrinitatB  non  est  verbuni  nisi  Filius,  ita  nec 

doniim  nisi  Spiritus  sanctus  « . 

2.  Item,  donum  dicit  emanationem  per  modum 
liberalitatis;  hoc  autem  est  propriura  solius  Spiritus 
sancti :  ergo  etc. 

3.  Item,  donum-  dicitur  relative  ad  donantem; 
sed  donans  non  tantum  est  Pater,  immo  etiam  Filius, 
quia  uterque  est  mittens.  ergo  donum  dicitur  rela- 
tive  ad  Palrem  et  Filium :  et  si  lioc ,  ergo '  distin- 
guitur  ab  utroque:  ergo  nec  Pater  nec  Filius,  sed 
solnm  Spiritus  sanctus  dicitur  proprie  donum. 

CoNTR.\:  1.  Donum  dicitur  in  habitu,  sed  datum 

oiiposi- dicitur  in  actu,  ergo  datum  addit  supra  donum: 

'""■     ergo   cui    convenit  esse  datum    convenit^  et  ratio 

doni.  Sed  datum  convenit  toti  Trinitati,  quia  tota 

Trinitas  dat  se,  ergo  et  donum:  non  ergo  proprie 

Spiritui  sancto. 

2.  Item,  donum  dicit  respectum  ad  dantem  et 
ad  eum  cui  datur :  si  ergo  est  proprium  Spiritus  san- 
cti ,  aut  propter  respectum  ad  tlantein ,  aut  °  reci- 
pientem.  Non  propter  respectum  ad  i'ecipieiitem ,  quia 
similiter  Filius  datus  esl  nohis  °,  et  magis  etiam  datus 
quam  Spiritus  sanctus.  Si  vero  ad  dantem;  contra: 
Filius  dicitur  procedere  a  dante,  scilicet  a  Patre:  ergo 
videtur  secundum  communem  ■  rationem  Filio  conve- 
nire.  Si  dicas,  quod  Filius  non  procedit  per  modum 
donabihs,  neque  «quomodo  datus  est,  sed  quomodo 
natus '  »  ;  contra:  Filius  sic  ab  aelerno  processit,  ut 
temporaliter  esset  missibilis,  quia  «  eo  mitlitur  Filius, 
([uo  generatur '»;  sed  missio  non  est  aliud  quam  do- 
natio:  ergo  Filius  processit  ut  donabilis. 

3.  Item,  si  datus  est  Filius  ex  tempore,  aut  erat 
ad  hoc  habilis  ab  aeterno,  aut  non.  Si  sic:  ergo  pro- 
cessit  ut  donabilis;  si  Mon:  ergo  aliquid  convenit  ex 


tempore  Filio ,  quod  repugnat  aelernae  emanationi ;, 
quod  est  inconveniens. 

4.  Item,  regula  est,  quod  omne  nomen  dicens 
respectum  vel  effectum  ad  creaturas  est  comnuuiie 
tribus'";  sed  donum  est  huiusmodi:  ergo  etc. 

CONCMJSIO. 

Donum  estnoinen  personale  et  propriwm  Spiritus 
sancti;  datum  vero  potest  dici  et  essentialiter 
de  tribus  personis,  et  personaliter  de  Filio  et 
Spiritu  sancto ,  et  proprie  de  Spiritu  sancto. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  sicut  patet  ex  ver- cond.isio  i. 
bis  Augustini ,  donum  dicitur  in  divinis  proprie  sive 
personaliter,  non  essentialiter,  sicut  verbum  proprie 
dicitur  de  Filio;  datmn  autem  potest  accipi  et  essen- conciusio  3. 
tialiter  et  personaliter,  sive  proprie  et  communiter. 
Tota  enim  Trinitas  dat  se,  et  tamen  Pater  et  Filius 
proprie  dant  Spiritum  sanctum  ". 

Propter  hoc  notandum ,  quod  datum  de  sui  ra- 
tione   idem  est  quod  communicatum.  Potest  igitur  D.iuim  di- 
hoc  quod  est  datimi  dici  communicatum  ex  libera-  piiciler."" 
litate  '^ ,  et  sic  commune  est  toti  Trinitati ;  vel  ex  concinsio  3. 
liberalitate  et  auctoritate,  et  sic   convenit  Spiritui  conciusio  i. 
sancto  et  Filio,  qui  habent  subauctoritatem  respectu 
Patris;  vel  potest  dici  datum  ex  liberalitate  et  aucto- 
ritate  non  tantum  communicatum ,  sed  etiam  produ- 
ctum ,  et  hoc  modo  proprium  est  Spiritus  sancti ,  conciusio .; 
cuius  proprium  est  procedere  secundum  rationem 
liberalitatis,  et  ita  secundiun  rationem  doni  vel  dona- 
bilis.  Et  hoc  modo  donum  et '"  dalum  aequivalent ; 
differunt  tamen,  quia  datum  dicit  communicationem 
in  actu,  sed  donum  in  habitu.  Et  ita  '*  concedendum 
est,  quod  donum  proprie  dicitur  in  divinis  de  Spi-  soiniio  op- 
ritu  sancto.  rosiornm. 

1.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod    dalum  addit 


'  Ca^.  17.  n.  29:  Et  tamen  Tion  fruslra  in  hae  Trinitatc 
non  dicilur  verbum  Dei  nisi  Filius ,  neo  donum  Dei  nisi  Spi- 
ritus  sanctus. 

'  Fide  anliquioruni  niss.  ci  cd.  I  oxpunxinuis  liic  addi- 
lum  Dei. 

3  In  Vat.  deejil  ergo  ,  quod  lanien  in  plurimis  mss.  tia- 
helur. 

*  Ex  antiquioribus  mss.  ct  ed.  I  supplevimus  conrenit  et 
mox  toti. 

5  In  nonnullis  mss.  ut  HK  MU  et  ed.  I  repetitur  ad. 

8  Isai.  9,6.  —  Paulo  infra  post  Spiritiis  ex  aliquibus  mss. 
ut  H  Iv  V  X  adiecimus  sanctus. 

'  Ed.  I  cum  cod.  Z  omnem  loco  communem..  Mox  cod.  X 
procedat  loco  ■procedit ,  ubi  in  codd.  LO  additur  ah  aeterno. 

*  .\ugust.,  V.  de  Trin.  c.  14.  n.  1.5.  —  Mox  Vat.  cum 
cod.  cc  procedit  \oco  processit,  sed  contra  alios  codd.  et  ed.  1. 


5  Est  Gregorii ;  vide  supra  pag.  261.  nota  I. 

">  Codd.  0  Z  adiungunt :  quia  qiiidquid  facit  una  persom, 
et  omnes ;  indivisa  enim  sunt  opera  Trinitatis.  Similiter  in  qua- 
cumque  liabitudine  se  Imbet  mm  persona,  et  omnes ;  ut  in  una 
persona  Dnminus ,  et  omnes;  .ti  una  refugium,  etomnes. 

"  Vide  supra  d.   13.  p.  I.  q.  4. 

'2  ifi  (.o[i_  0  additur  sola,  qui  et  mox  loco  convenit  habet 
est  commune  tantmn.  Aliqui  codd.  ut  FHXZ  in  secundo  dis- 
iunctionis  membro  et  cod.  T  etiam  in  tertio  subauctoritate  pro 
auctoritate ,  sed  incongrue ;  nam  ulraque  persona ,  licet  se  ipsam 
det  ex  liberalitate,  a  Patre  datur  ex  auctoritate ,  non  subau- 
ctoritale ;  unde  datum  (in  sensu  passivo)  ulriqueconvenit,  quia 
auctorilas  Patris  dat  Filium  et  Spiritum  sanctum. 

13  Plurimi  codd.  cum  Vat.  minus  apte  vel ;  cod.  II  cuni 
ed.  I  exhibet  leetionem  a  nobis  receptam. 

'■•  Ex  vetustioribus  mss.  et  ed.   I  supplevimus  ita. 


DIST.  XVIII.  ART.  UNICUS  QUAEST.  V. 


■m 


siipra  floiiuMi:  iliceiulum,  quodsecuiiduni  communem 
acci'|)l,iiini'iii  '/('//  i't  (loni.  donum  aliqiiid  dicit  ultra 
qiiaiii  ilalniii.  cl  ilatnm  ultra  quani  donnin.  Donnin  ' 
nltra  ([iiain  datnin  importat  emanationem  jier  inoilnm 
lilieralitalis:  datum  vero  ultra  quam  donum  importat 
aclum  comiiiunicati(inis,  quia  donum  dicit  lialiitum. 
El  ideo.  quia  illnd  quod  addit  donum  supradatum, 
est  personale,  ideo  doinun  proprie  -  est  personae 
Spiritus  sancti. 

-2.  Ad  illud  quod  quaeritur,  ratione  cuius  respe- 
ctus  dicatur  donuin  proprie:  iam  patet  responsio^, 
([uia  ratione  respectus  ad  dantem,  non  inquam  ra- 
lione  res[5ectussimpliciter.  sed  raticme  talis  resiDectuSj 
quia  emanat  per  modum  donabilis.  quod  est  proprium 
Spirilns  sancli. 


3.  Qnod  ergo  obiicitui',  qnod  emanat  per  inodum 
donabilis  Filius;  dicendum,  quod  falsuin  est.  Quamvis 
eniin  donabilitas  sive  liberalitas  coinmunicelur  Filii 
generationi^  non  tamen  est  ratio  emanandi ;  et  quia 
comniunicatur  aeternaliter,  ideo  datur  temporaliter ; 
sed  quia  non  est  ratio  emanandi,  ideo  non  einanat 
Filius  iit  donum,  sed  soluin  S[5iritus  sinctiis. 

4.  Acl  illud  quod  iiltimo  •  obiicitur  de  respectu 
ad  creaturam  ^ ,  dicendum ,  qnod  hoc  intelligilur  de 
illo  noinine,  quod  iin[iorlat  soluni  res[3ectuin  ad 
creatnram,  non  [^ersonae  ad^  [Dersonam;  donum  au- 
tein  utrumque  iin^iortnt;  ideo  non  habet  liic  illa'"" 
regida  locum. 


SOHO 

LION. 

1.  (luiioslionoi 

i's|     iilrinn  hoc  noim-n 

in  gcncru  coiivcniiit 

<■  .\cc  liimcn  ,  ut  bcne  observiil  S.  Tlioniiis  (S.  1.  ip   38.  ii. 

.'^im-imi  s.,Hlo  .  sr, 

.s»/;  (/»«  i-iitioiii'  ijisi  ci 

n\ciiiiit,  utruni  scil. 

iid.  i.)  |icr  lioc ,  quod  iii    dono  imporliilur   respcclus   ad   cre< 

sii  .„mh'i,  ,,n:^n„„/ 

-i\c   |,ro|iMci;is  pc,'s,,iii 

•.  im  cssentialc.  — 

turani,  oportcl ,  quoil  sit  csscnlialo,  sed  quod  aliquid  essenlia 

Vt  solmio   „„.]j„s  i 

l,'ll,:^i,l„,-.    s,„.,„lil,„    ,.s 

,    in    ilono   fli\ino 
onc    icili   iid   diin- 

in  suo  intelloctu  indudalur,  siciil  ossonlin  incliidiliir   in  intelk 

otii  porsnnae  ». 

lom,  iilteram  ciiiii 

'cliilioi,"    iMiionis    i„|    C 

ni    c„i    iliitnr.  We- 

11.  Antiqui  magistri  liic  cin,  S,.riipl,i,',i  co,„-oi',li,,„  ,  ia,-i.|)| 

spiictiis  iid  (hinti',11 

i,l  csl  l',il,- ,   lMli,in, 

iinporliil,  ut  Spi- 

Durando,  qni  singularom  \iiini  i,.|„',is    ,l,iiii.  li,„.  „o,i„ii    Sp 

citus  Siinr-His  omiii,i'l 

pcr  ,i„„li,ni  ,loni,bilis; 

■t  nitionc  huius  re- 

ritui  siinclo  laniuni  appropriiiri ,  quoil    bciie    rcprobiii    IJioiiys 

spcctiis  nomcii  ilon 

csl    pmiiriuiii    sivc    p 

rsoiiiile.  Nam  recte 

Carlh.  (hi,-  ,|.  -2.,.  —  .Vlo.x,  lIal.,S.  p.  1.  q.  64.  m.   1.  — seot 

oljstTNiif  Ki.hiinl.  ii 

Mcl.  (loc.  inlVii  cil.):   . 

Donuni ,  prout  ac- 

do  hac  c,  s,'i|i|.  in  iiiroquo  scripto  hic  q.  unic.  —   S.  Thom 

i-ipinir  in  (li\i„is.  1 

si   rcs  iirocclcns ,  cui  c 

suo  modo  proce- 

liio  q.    1.  ii.    1.  -2;  S.  lo,'.  oit.  —  B.  .\lborl. ,    hic  a.   3:  S.  p. 

(lenili  convciiit  prii 

II  mtin  iloni.  Priniii  iiu 

cm  rnlio  doni  nmor 

ir.  8.  q.  3(i.  m.  2.  partio.   1.  —  P.Mr.  a  Tiir.  ,    hi,-  q.  2.   a. 

cst...  Proprium    iiiK 

m    Spirilui  siinclo   esl . 

iiuod   proccdat   ut 

quiiestiunc.   1.  —  Richard.  ii  «01!.,  Iii,-  q.   1.  —  .i:-i,l.  11.,  Iii 

iunoT».  .Vltci-ii  iMtio 

importiil  rcsportimi  riil 

inis  nil  i-reiituias. 

1.  prine.  q.    1.  —  Dc  hac  ol  si'q.  q.  I»,iiiin,l. .  hi,-  ,|.    1. 

QUAFSTK)   V. 

Utriiin  (iomt.m  .nve  (lotiahUitas  .fit  propriela-s  (Iktinctiva  Spiritu.^  .fancti. 


Quinto  quaeritur.  utrum  doiiabilitas  sive  (|oiium 
sit  [iroprieias  distinctiva  [lersonae  ■  Spiritns  sancti.  Et 
qiiod  sic.  videtur. 

I.  Dicit  enim  Augustinus  quinto  de  Trinitate": 
I. «  Eo  est  donum,  qiio  spiritiis  » ;  sed  spiritus  est  pro- 
prielas  distinctiva:  ergo  et  donum. 

"2.  Itein,  Augustiniis  quinto  de  Trinitate'',  assi- 
gnans  differentiam  [jrocessionis  Filii  etSpiritus  sancti, 
hanc  ponit,  quod  ille  procedit  per  modum  nati,  sed 


iste  per  inodum  doni ;  ergo  si  Iiaec  differentia  atten- 
ditiir  [5enes  proprietates  distinctivas,  ut  [jatet,  quia 
nativitas  est  proprietas  Filii:  ergo  et  donabilitas  sive 
donnm  est  proprietas  Spiritus  sancti. 

3.  Itein,  hoc  i[3sum  videtnr^"  rdtione,  quia  oninis 
pro[5rietas,  secundum  qn:nii  |)er.'^oiia  ililTert  :ili  omnilinv 
aliis,  est  [lersonae  propiichis  (Jis(iiictiv;i:  snl  iloiinm 
inest  soli  [oersonae  S[iiritns  s;iiicli  cl  seiii|ii'c:  crgo  esi, 
proprietas  eius  [ierson;Uis  ". 


'  Coil.  1  addil  rniiii.  \i,i\  ,-,>il.  W  itii-il  lo,,,  iniporlnl. 

•lIOTcl    ,piid,'ni    „ii'li„s    priicslinil    ^■^■liiiiicni 

-  Kd.   \- propriiiiii. 

ccplani. 

'■'  In  plurimis  n,ss    ,-i  ,„1.   1   ilcsi  respmixin. 

"  Viii.  c i-ii  iiiss,  ,'i  i'il.   1   oniillil  prrsou 

*  -Viiqui  oodd.  iit  T  aa  olc.    ol    cd.     1     rmin„i,ilrliir    l'ilii 

■*  Ciiii.    11,   11,    12,  .'1   IV.  c,  2(1.   ,1,  2'.1,  Vii 

ijenerationein ,  qui  ot   paulo    inn'a    ponuni    ro„n„„ili,l„r    loco 

sii',,  ,'.   2.  ,'\  ipio  hiic'  \ci'li:i   -iniiiii  s„„,. 

communicatui:  Vat.  commmiicehtr  Filin    /n    ip;,rriiti„nr ,   alii 

"  Ciip.    li,  cll.j,  „.    l-i.  01    l(i:  cli',  hic  11 

codd.  ciim  cdd.  2,  3,   ^,.r,C  coniin,i„irrt„r'Filii  iirnrniliniii. 

„,  li, (  c,  3,  in  princ,  —  .MiiKi    codd,    oum 

hi  (iii,'  rcspoiisionis  lide  antiquiorum  iiiss.  ,i  ,„l.  1  s„lisiil„ini„s 

rniiiniit  pro  rinanavit.  Dein  aliqiii  cmld.  „(  1  S  ,,1,    ,,, ,1.   1 

lcrciitia  insinuatur,  —  Paulo  infra  in  multis  ms 

.intns  loco  soliiin. 

3,  (i  po,u'tnr   dati  \oro  iiati .  s,'d    porporam  , 

5  .Uiqui  codd.  ut  S  Z    liic    creaturas ,    qiiod   oliam    multo 

oolligitur;  ood,  1  nasrriilis  pr,,  mili. 

plnres  codil.  ■cum  cd.   1  paiilo  infra  loco  creat.uram  oxhibent. 

">  Cod.  V  nstrnilitur.  Piiiil,,  iiiliii  c,,d,  .\ 

«  Codd.  sunt  intor  se  divisi ;  aiii  iil  F  G  K  M  V  Z    omiltunt 

(Ulferl. 

///(( ,  iilii  oum  Val.  ol  cd.   I   iioniint  liaec  pro  liic  illa  ,    alii  ut 

"  In  hoc  argumonlo  si^ciindum  illnd  enalni 

S,  Boiiac.  —  Toni,  1. 

od.    I    ilecinio 


330 


SENTKNTIARIIM  I.IH. 


/i.  Iteiii.  proprielales  in  divinis  sunt  relationes; 
sed  .Xugustinus  dicit  in  quinlo  de  Trinilate ' ,  quod 
"  i-elatio,  secunduni  quam  refertur  Spiritus  sanetus 
ad  Patrem  et  Filium,  magis  apparet  in  hoc  nomine 
doniim  quani  in  lioc  iioinine  spiritus  -'  « :  ergo  utra- 
que  est  personalis. 

Contua:  1.  Niliil  dicens  respectum  ad  creaturas 
I  opposi-  est  proprietas  distinctiva  personae,  quia,  omni  respe- 
"™  ctu  ad  creaturam  circumscripto,  tenet  distinctio  per- 
sonalis;  sed  donum  dicit  respectum  ad  eum  ciii  datui': 
ergo  etc.  S«  diccht,  qiiod  non  est  proprietas  secun- 
dum  comparationem ,  quam  habet  ad  creaturas,  sed 
ad  dantem:  pari  ratione  missio  S[)iritus  sancli "  erit 
proprietas  distinctiva.  cum  dicat  respeclum  ad  mit- 
tentem. 

2.  Itein .  onmis  proprielas  distinctiva  dicitur  ab 
actu.  noii  abhaiiitu.  Unde  Pater  dicitur,  quiageneral, 
Filius.  quia  generatur,  Spiritus  vero  sanctiis,  quia 
spiraliir;  sed  donum  non  dicitur  ab  actu  donandi, 
sed  ab  habilu.  ahoquin  non  diceretiir  ab  aeterno^: 
crgo  etc. 

3.  Item.  iiullius  alterius  personae  proprietas 
distinctiva  accipitur  in  relatione  ad  crealuras '  vel 
dicit  respectum;  sed  doiium  dicit  hoc:  ergo  non  est 
proprielas  distinctiva. 

4.  Iteni,  si  donum  est  proprietas  distinctiva  Spi- 
ritus  sancti  et  eius  notio,  tunc  ergo  spiritus  sanctus 
et  ainor  non  est  proprietas:  quodsi "  spiritus  sanctus 
et  amor  est  proprietas,  ergo  sunt  septem  notiones, 
quod  est  contra  communem  opinionem  omnium.  Si 
dicas,  quod  eadem  notio  '  imporlatur  per  haec  tria 
nomina.  ergo  videntur  nomina  synonyma,  ut  Mar- 
cus,  Tulliiis,  quod  aeque  magnnm  inconveniens  est: 
ergo  etc. 


Donum  esl  proprietas  distinctiva  Spiritus  sancti 
secundum^  respeclum  ad  dantem,  quin  tamen 
excludatur  ratio  donabilitatis  sive  respectus 
secimdmn  aptitudinem  adeum  cui  datur. 

Rkspondeo:  Dicendum,  quod  ad  hoc  dixeriint  "P'"io  q^ 

aliqni,  quod  donum  dupliciter  esl  in  divinis  conside- 

rare:  uno  modo.  prout   dicit  respectum  soluin  ad 

donalorem;  et  hoc  iiiodo  dicit  Augnstinus  %  quod 

«  eo  dicitur  donnm,  qiio  procedit » ;  et  sic  dicuat, 

quod    donuni  est  pro|irielas  (listiiictiva  Spiritus  san- 

cti.  Alio  iiiodo  accipitiir  '  (loniiiii,  prout  dicit  respectum 

adeuiii  cui  datiir:  et  sic  iioii  (licil  proprietatem  distin- 

ctivain,  sed  consequens  ad  proprietatem  distinctivam. 

Sed  illud  non  videtur  posse  stare.  Nam  donum  >'»''  p™'»; 
.  ,.  •      ,  '<"■■ 

semper  aliquam  comparationem  dicit  ad   eum  cui 

datur;  intellecto  enim,  quod  non  sitdonabilis  alicui, 

impossibile  est  intelligere,  quod  sit  donum. 

Et  propter  hoc  aliter  dicendum ,  sicnt    priiis  Soiuiio  ai 

tactum  est'°,  quod  domim  praeter  respectum ,  quem 

importal  ad  dantem ,  importat  respectum  ad  eum  cui 

datur.  Sed  hoc  potest  esse  tripliciter:  vel  secundum  fnpiej  > 

actum,  ut  quia  datus^':  vel  secundum  habilum,  ut  oum  cnic 

quia  dandus;  vel   secnndum  aptitudinem ,  ul  qiiia 

donabilis.   Et  iste  respecliis  ^"  adeo  coniunctus  est 

primo,  ut  primus  sine  Iioc  non  possit  esse  nee  intel- 

ligi,  immo  de  necessitate  seqiiitur,  si  procedit  per 

modum  doni,  qnod  sit  donabilis:  el  ideo  sequens 

respectus   non   aufert   priino,   quin    sit   proprietas 

distinctiva '".  Dicendiim  ergo,  quod  est  proprietas 

distinctiva  ratione  primi  respectus,  secundo  respectu 

noii  repugnante,  sed  consonante. 


rei  esl  distinrliviim  ipsiiis  ,  et  vice  versa  ,  proniiscue  adliibemui- 
termini  proprietm ,  secmulum  qmm  persona  dilfert  ab  omni- 
bus  aliis,  et  inest  soli  personae  el  semper  (cfr.  Porpliyr.,  de 
Pracdiciib.  c.  de  Proprio)  ,  ac  proprietas  personae  diitinctiva  et 
proprietas  personaliji ,  ideoque  a  parte  rei  ipsum  argumentum 
ex  pluribus  coiitractum  exliibetur.  Vel  dic ,  quod  loco  minoris 
iuxta  forniam  syilogisticam  ponendae ;  sed  donum  est  proprie- 
tas ,  secundum  quam.  persona  Spiritus  sancti  differtab  omiii- 
bus  aliis ,  ponitur  ratio  ipsius. 

1  Cap.  II.  n.  12. 

■  Cod.  .\  addit  sanctus ;  cod.  0  autem  ergo  Iwc  nomen 
donum  magis  dicit  pronriet^item  distinctivam  quam  hoc  nomen 
spiritus  sanctus. 

3  In  Vat.  dcest  Spiritus  sancti,  quod  tamen  iii  mss.  et 
eil.   I   invenitur. 

*  Kd.  1  aeternaliier  pro  ab  aeterno. 

■>  Vat.  praeler  lidein  antiquioriim  mss.  et  ed.  1  creaturam. 
Hox  post  respectum  supple  eum  cod.  B  (in  margine)  ad  crea- 
turas.  lii  fine  argumenti  codd.  LO  addunt  Spiritits  sancti , 
certe  subandiendum. 

«  lla  plurimi  codd.  cuiii  cd.  \ ;  Vat.  quia. 

'  Ex  plurijjus  mss.  ul  T  H  M  Q  T  Z  supplevimus  notio  ,  pro 


quo  cod.  0  liabet  proprietas ,  alii  autem  codd.  cum  ed.  I  , 
verbis  incongrne  transpositis ,  quod  eadem  importantur  nomitui 
per  liaec  trio.  Paulo  infra  post  Marcvs  ope  niss.  cl  sex  pri- 
marum  edd.  expunximus  et. 

8  Libr.  IV.  de  Trin.  c.  20.  ii.  29,  el  V.  c.  1 1.  n.  12.  Vide 
hic  lit.  Magistri.  c.  2. 

'  Vat.  cum  aliquibus  mss.  dicilur. 

1»  Hic  q.  2. 

"  Subintellige  liic  et  in  sequentibus  tlistinclioiiis  niembris; 
Spiritus  sanctus.  —  Val.,  referendo  paiticipia  ad  donum, praeter 
fidem  mss.  et  ed.  I  ponit  datum ,  dandum ,  donabile. 

"  Id  est  tertius  modiis  secundi  respecliis.  —  Mox  post  primo 
ed.  1  cxplicalive  addit  srilicet  qui  esl  lul  duutem  .  el  cod.  T 
in  niargine  qui  est  per  respecluni  iid  ilnulein.  .Mox  iiliires  codd. 
ut  .\1'"  I  K  UU  V  posl  priiuiis  iierperiim  adiungunt  ita  quod. 
llein  plures  mss.  ut  C F  (I H  K  S  V  Z  habent  nec  pro  non,  ct  paulo 
infra  cod.  V  qui  loco  si. 

'^  In  cod.  ft  additur  ratione  primi  respeclus.  Mox  aliqiii 
codd.  ut  HPQY  Unde  dicendum  pro  Dicendum  ergo.  Paulo 
infra  mendum  Vat.  poiientis  respectui  pro  respectu  correximus 
nde  mss.  et  edd.  1,2,3,6. 


DIST.  XVlli.  .VRT.  UNICUS  QU.\EST.  V. 


331 


1.  Ex  hof  patel  responsio  ;ul  primuin,  quia  ille 
soiuiio  op-  respectus  talis  est.  quod  non  potest  circumscribi  se- 

cundum  aptitudinem  ob  emanationem  per  nioduni 
iiberalitatis.  Et  patet  quod  non  est  simile  de  nm- 
done,  quia  dicit  respectum  secundum  actum,  non 
se^undiun  aptitudinem. 

2.  \d  iiiud  quod  obiicitur,  quod  proprielas  di- 
slinctiva  debet  dicere  actum ;  dicenduni,  quod  donum 
dicit  dupiicem  respectum ' ,  et  ratione  huius  dicit 
comparationem  ad  dupiicem  actum.  Ratione  primj 
respectus  dicit  actum  processionis ,  ratione  secundi 
dicit  actuui  commimicationis.  Primum  actum  im- 
portat  in  actu,  secundum  iii  habitu;  et  ratione  primi 
est  proprietas  distinctiva,  non  ratione  secundi. 

3.  Ad  iiiud  quod  obiicitur,  quod  in  alia  persona 
iioc  non  est;  respondent^  quidam,  quod  Spiritus  san- 
ctus  e.st  lertia  persona;  ideo  nobis  secundum  ratio- 
nem  iiiteiligendi  iminediatior ,  et  ideo  proprietas 
eius  sumitui-  in  comparatione  ad  nos,  non  sic 
in  aliis. 

Aliler  potest  soivi   per  inlereiiiptionem ,  quia, 


sicut  donum  respectum  dicit  ad  creaturas,  ila  etAiia 
iiaec  proprietas,  quae  est  verbum,  ut  infra  patebit '. 
4.  Ad  iiiud  quod  obiicitur  de  pliiraiitate  iiotio- 
nuin ;  dicenduni ,  quod  spiritus  ,  anior  et  donum 
eandem  proprietatem  dicunl,  ratione  differentem. 
Eandem,  inquam,  notionem  dicunt,  quia  dicunt  com- Tm 
parationem  ad  idem  et  dii-unt  eandem  emanationem , 
sed  taniea  differenter  eam  nominant.  Nani  spiritus 
dicit  eam  principaliter  per  comparationem  ad  vim 
producentem ,  quae  est  vis  spirativa ;  anior  principa- 
liter  quantum  ad  modum  emanandi,  quia  ut  nexus; 
donum  vero  quantum  ad  respectum  ^  consequentem. 
Et  sirailiter  emanationeni  Verbi  contingit  tripliciter 
signilicare,  sciiicet  per  hoc  nomen  fiiius,  imago  et 
verbum.  Quia  enim '  a  vi  naturae,  fiUus;  quia  per 
modum  expressuni,  imago;  quia  aiiis  expressivum, 
ideo  verbum.  Similiter,  quia  a  vi  spirativa,  spiri- 
tus;  quia  per  inodum  iiexus,  amor:  quia  nos  natus 
coiinectere,  donum.  Et  sic  patet,  quod  una  est  nolio 
aliter  et  aliter  nominata  secunduin  rationes  conse- 
quentes',  ideo  non  est  ibi  synoiiymia. 


80H0LI0K 


1.  Posl(|uam  in  pj-aeced.  qiiaeslioiie  S.  Doclor  probavit ,  do- 
niim  csse  nonien  personale  Spirilus  sancli ,  non  essentiale  ,  in  liac 
duplicem  resolvit  quacstioneiti.  Prima  esl,  utrum  donum  non  tan- 
lum  signiticet  proprietatem  in  Spiritu  sancto,  sed  proprietatcm 
distincUvmn.  Duplicis  enim  generis  sunl  proprietates  in  divinis: 
aliae  sunt  quidem  personarum,  sed  non  persomles  in  stricto 
sensu,  i.  e.  pcrsonarum  distmctivae  vel  etiam  comtUutivae;  sic 
est  spiratio  activa  in  Patre  et  Filio ,  quae  neutram  personam 
nec  constituit  nec  distinguit ,  cum  sit  duabus  personis  com- 
njunis.  .\liae  simul  personam  distiwjuimt  et  consUtmmt,  ut 
Paternitas ,  Filiatio  et  Spiratio  passiva.  Cnde  dicit  S.  Bonaventura 
(infra  d.  28.  q.  .3.) :  «  .\d  hoc ,  quod  aliqua  relatio  sit  persomlis , 
opoitet  quod  dicat  illius  personac  primam  et  propriam  tiabitu- 
dinem  et  per  modum  positionis  et  completionis » ;  cfr.  etiam  d. 
26.  q.  2.  et  3.  —  Prinia  haec  quaestio  resolvitur  cum  sententia 
communi  alTirmative  et  probatur  argumentis  in  fundam.  Inter 
auctores  est  tamen  differentia  opininionis  cii'ca  incidentem 
quaestionem,  utrum  liaec  proprietas  sit  non  taxAxan  distinctiva, 
sed  etlam  consUtutiva.  Hoo  videtur  allirmare  Magister  docendo, 
quod  donum  sit  formaliter  ipsa  processio  Spiritus  sancti.  Sco- 
lus  vero  (hic  q.  unica)  hoc  negat ,  cum  iuxta  ipsurn  donum 
primo  et  principaliter  significet  respectum  ad  creaturas  et  tan- 
tum  ex  consequenti  aliquid  notionale.  Sed  quod  ex  consequenti 
tanlum  ad  aliquam  rem  pertinet ,  non  potest  esse  eiusdem  consti- 
tutimtm,  sed  ad  summum  distinctivum.  .At  S.  Bonav.  et  Richard. 
a  Med.  (hic  q.  2.)  docent ,  donum  significare  per  se  relationem 
ad  dantem ,  sed  cuni  res|)ectu  superaddito  donabilitatis,  et  ralione 


I    primi  esse  proprielatcni  distiiiclivaui  porsc,  et  non  taiitum  cx 
I   consequenti,  ut  vult  Scotus:  ergo  etiam  constitutlvam. 

De  attera  quaestionc  agitur  in  ipsa  responsione ,  quae  csl 
haec :  si  donum  est  proprietas  Spiritus  sancli ,  et  si  iii  dono 
sunt  duo  rcspectus,  et  ad  danlem  el  ad  eum  cui  datur:  iterum 
quaeritur ,  utrum  sit  proprietus  dislinctiva  solummodo  sccundum 
I  primum  respectum ,  qui  importat  originem ,  aii  etiam  aliquo 
!  modo  sccundum  respectum  ad  creaturas.  Hic  rcspectus  ad 
crcaturas  triplici  modo  potesl  intelligi ,  nempe  vel  secundiim 
actum  (ut  datumj ,  vel  secundum  habilum  (ut  dandumj ,  vel 
secundum  aptUudinem  (ut  dombile).  Si  respectus  ad  crealuras 
primo  et  sccundo  modo  intelligitur,  ipse  manifeste  non  potest 
cssc  proprietas  personarum  distinctiva.  Si  tertio  modo,  tunc 
controverlitur ,  et  ponuntur  illae  sententiae ,  quae  in  TOip.  ex- 
ponuntur.  Prima  opinio  hanc  Spiritiis  sancti  aplitudinem  ,  ui 
creaturis  donetur,  omnino  «xcliidil  a  proprielate  eius  distinctiva , 
hac  praesertim  innixa  ratione  ,  quod  haec  donabilitas  sit  aliquid 
proprietatem  distinctivam  consequens.  Secunda  opinio ,  quam 
approbat  S.  Bonav.  cum  Richardo ,  asserit ,  donabilitatem  non 
posse  penitus  excludi  a  proprietate  distinctiva  Spiritus  sancti . 
licet  donum  sit  primario  proprictas  distinctiva  propler  respe- 
ctum  ad  dantem.  Quoad  ralionem  adductam  concedit  Sanctiis 
(ad  t. ),  donabilitatem  dicere  respectum  consenuenteni ;  Himm 
putal ,  hunc  respectum  essc  ita  coniunctum  alteri  ad  danteni . 
ut  donum  sine  donabilitate  nequeat  intelligi ,  sive  aliis  verbis , 
esse  quidem  consequens ,  sed  ut  aliquid  intrinsccc  proprium, 
simili  modo  ut  ralio  risibitis  propria  csl   liomini.  —   E,in(lem 


'  In  cod.  T  adiungitur  scilieet  ad  dantmn  et  ad  recipientem. 

'  VaL ,  reluctantibus  mss.  et  edd.  I  ,  2 ,  ,S ,  6,  respondet. 
Paulo  infra  post  immediaUor  cod.  I  addit  est. 

3  Dist.  27.  p.  II.  q.  2. 

*  Ed.  I  adiungil  communem.  .Mox  ex  plurimis  codd.  po- 
suimus  significare  pro  significari. 

5  Vat.  cum  cod.  cc  omittit  enim ,  quod  in  anliquioribus 
mss.  et  ed.  \  exstal.  Dein  Vat.  post  modum  falso  et  praeter 
fidem  mss.  et  sex  primarum  cdd.  expressivum  loco  expressum. 
Cfr.  verba  S.  Docloris  ex  d.  27.  p.  II.  q.  3 :  Nam  sapientia  vet 


notitia  dicit  primum  in  intelligendo ;  deindc  filius ,  (jui  dicit 
ipsam  emanationem  sive  conceptionem ;  deindo  imago ,  quai; 
dicit  modum  expressum  emanandi ;  ct  tertio  loco  verbum , 
qiiod  dicit  haec  omnia  et  superaddit  rationem  exprimendi  et 
manifestandi.  —  Paulo  infra  post  Similiter  ex  aliquibus  mss. 
ut  XZ  et  ed.  I  adiecimus  quia,  quod  in  multis  mss.  et  Val. 
minus  bene  deest. 

«  Cod.  Y  differentes ,    sed  minus   dislincte .    iit   patei    ex 
verbis  d.  27.  p.  II.  q.  3.  modo  citatis. 


S.  lionii\niliini 
i\\plii-;il  iiiri:i  d. 


SILMENTIAKLIM  Llli. 


11    (|iiOii(l   iKiincn    Vcrlii   UioCur    j    cldccrc.  Cricn 
|i.  11.  II.   I.  (].  2.  Ccleri    aiiliqui    '    iiicnli.  —  Qii 


II.  CIV.  Alc 
i  ;  S.  ,1.  1.   1 


iinc  liisccdiiiil,    I      Ksiil.  ]l. 


cl  c\|ilic,'iiiiinciii  inilKimK 

1.  i|.  ()i.  111.  :!.  —  li.  ,\lli( 
I.  i.  |i;ii'lic.  G.  —  1'clr.  :i 
—  liich.iMl.  11  ;Mc(l. .  hic  ( 


QU.\l-:STl()  VI. 

Ulfiiiii  Siiiriliix  .nuKiii.s  rulioiii'  (loiiuhililitli.s  dici  po.i.iil  Spiriliis  no.tli'/ 


Sfxto  i'l  iiltiiMo  iiii.ienliir.  utruin  nUioiii'  (loiia- 
liilitalis  ilir;iliii'  Siiirilii,\  iioxlcr.  Et  qiiotl  sic  vidotiir: 

I.  (>uia  //().v/(v  {lioit  possessioiiem;  sed  iios  iion 

tomoi.io.liabeiiiiis  '  ;ilii|iiiil    ilivinum  iiisi    per   largitionem  et 

(loiiationein :   erco  (■niii    Spiiilus  saiictns   dical  quid 

iliviiniiii.  i|uo(l  ilii-itiir   //(i.v^r/-,  lioc  est  ratione  do- 

■naliilitalis. 

±  [tein.  Iioc  eti;iin  viiletiir.  qiiia  -  dicitiir  Spiri- 
lus  iiosler.  iioii  autem  dicilnr  Filiiis  vel  Paler  iiosler:' 
ergo  [iropter  alicpiaiu  pro[>riet:item.  quae  est  in  Spiritu 
sancto  et  non  in  Palce  et  Firm;  sed  liaec  non  est  nisi 
donaliilil;is:  ergo  elc. 

3.  Itein.  ;iiiteipi;iiii  S|iiriliis  .s;iiictiis  liabitet  in 
noliis.  noii  diciliir  nn.^irr:  sed  iiili;iliit;il  per  donatio- 
nem:  ergo  diciliir  iiii.\irr  i;iti(iiie  doicihililatis. 

C.ontha:  I.  Si  i;ilioiie  doii;iliilitatis:  ergo  cum 
oiirosi-doiiabilit;is  sit  pro|iriel;is  [lersoiKilis.  non  essentialis. 
videtiir  '  solnin  dici  de  [lersoici  Spiritus  sancti:  hoc 
auleiii  lalsiiiii.  qni;i  iliciliir.   Dni.s-  mster. 

-2.  Item.  si  r;itioiie  il()ii;ibilit^itis:  ergo  constat, 
qiiod  iiiiii  [ler  c(ini|iar;itioiiein  ;id  (l;iiit(.'iii.  sed  ad  euui 
cui  ihitur-  sed  FiliiA.^  ihilns  r.si  uohi.s''  ('ti;iiii  iii;igis 
quam   S|itiitus  s;ilictus:   ergo  etc. 

'■\.  ileiii.  si  r;iliiiiie  don;ibililitis:  ergo  deliet  0011" 
Veiiieiiler  '  dici  doiuim  nostrum. 

/i.  Ileiii.si  i;itioiie  doii;iliilit^itis:  ergocuiii  donabi- 
lis  sit  iiohis  ucigis  iii  (jiiaiilniii  .sunciii.s  qu;un  in  quau- 
Inm  .spiriin.s .  inelins  delierel  '  dici  Spiritus  sanctns 
noster:  qiiod  l;imeii  iion  dicilur. 

(^Mcieritnr    erc(i    geiier^ililer .    de    (jiiihiis    [lossit 

esiiofe-  dici    lio.slrr. 


CONCI.USIO. 

Proiionieii  posaesnioum  nirn.s  rrl  uu.sirr  rum  copiihi 
esl  proprii.s.mne  de  Spirilii  .suiido  rulionr  ilo- 
iiilhililuli.s  rl  prr  uppropriiilioiiriii  iliriliir  ; 
iilrili  proiniiilrii  .sinr  rojiiilu  ii.s  luiilinii  udiini- 
f/iliir  iioiiiiiiihii.s  iliriiii.s,  ijiiur  ripriiiiinil  rr.spr- 
cliim  nd  iiOf<  ncciiiidnin  rulioiirni  cuk.suc  i>cI 
correlatioiii.s. 


Hespondho:  Dicendum.  (|iiod  meimi  eX  noiirwii 
(lupliciter  possunt "  attriliiii  ;dicui:  vel  medianle  com- 1«.  "'"'"' 
po.silioiir.  vel  ililliirdiiltr.^^s  iiirdiuiilr  roiiipo.silioiic , 
sic  de  se  pomiiit  pro|iri;iiii  Iwihiluduieiii  cicc;i  terini- 
nuin.  scilicel  liahitudiuem  y)(m('.v.v/()///,v ",  ut  ciiiu  di- 
citur:  hoc  estmeiiiu:  et  hoc  modo,  quia  omnis  qiii 
hahet  spiritum  Dei.  luihel  Deum  et  oinnia  qu;ie  sunl 
Dei,  lioc  inodo  nicum  vel  iio.strum  et  luinii^"  po- 
test  dici  de  omni.  quod  in  Deo  est  coinmuniter.  sed  conciii.imi 
inagis  proprie  de  Kilio.  qui  "  datus  est  nohis  [ler 
incarnationeiu.  iiia\iiiie  ;iuteni  de  S|)irilu  saiicto.  ipii 
r.sl  pii/iiii.s  urlrriiur  lirrrdiluli.s  '-'.  l'nile  concedeii- 
diim.  (|uod  r;itioii('  don;ihilitatis  [lotest  inter  alias 
[lersonas  ratio  possidendi  appropiiari  S[iirilui  sahcto. 

Potesl  eti;im  lioc  cpiod  est  iio.slrum  attrihui  ali-    secundns 
cui  immcdiulc.  et  sic  non  dicit  hahiludinem" .  sed  "HbniMs' 
ratioiiein  liahiludiiiis  im[)ort;itae  [ler  lerininum.  cni 
nnitur.   Sic  eiiim   nulli  miitur.   iiisi  quod    im[iortat 
res[ipctmii  r.i-pliritr,  iit  p;it('r  iioster   vel  ineus.  vel 
impliriir.  iil  lilier  iiieii.s".  iil  esl  possessio  niea. 

Secimduiii    lioc    iiol^iiidum .    qiiod   noii    dicituc 


iini  ciui.  VI-  »  Aliis 

Arisioi.  .  (lc 

iioil  l;ini(  11        Mcliipli.  Ic\l 


(lcesl  iii  00(1.  .\  cl  0(1.  1  ncc  iion  suporninini  cssc  \i(lcliir.  ,Mo 
posl  Sp(c/f//.'i  .'ili(iui  00(1(1.  iil  SVX  adihml  aiiiirhis  .  soii  incoi 


cndiiin  /«'/■.<t///)(W 


V   iinslrr  .1,  ,111111    ili- 


ihis:  rcl .nciii  ici   haliilac  ;id    habcnlcin.    Viclc 

■;ic(tio;iiii.  i iihi  ilc  lliiherr  /igiiiir  .    i:{    V. 

!!l.  (  IV.  o.  -i:!.  1. 


/■/  .■,■////))/   looo  el  tiiii 


G  posl  Ofiilli  addil  ('(). 


•^  Kphos.    1  .    11  .  uhi  Viil-;i!;i    iin.slnie 


IST  VZ  jniiiit  loco  jwiiant. 


.Mo\  in  iiiiillis 


l)[ST:  XVUI.  DLIBI.V. 


333 


■incu.s-  vel  noxler  de  aiiquo  nisi  seciiiKiiiin  iilud  iio- 

men,  secnndum  quod   dicitur  hoc  fsse  hwius;  hoc  I 

autmn  esse.   huius  potest  dici  secundum  triplicem  ; 

Tripiex  ha- lialjitudinem:  iinl  infonnationis ,  ut  alLedo  Petri;  el  | 

hanc  lialiitudinem  important  nomina.  quae  signiticant  ' 
in  alistractione,-  et  quia  nilul  divinum  comparatiu' ad 
nos  secunduiii  liabitudinem  infoirnationis,  ideo  non 

±  polest  dici  de  nominibus  abstractivis '  noster:  ideo  1 

iion  dicitur  deitas  nostra  nec  aeternitas  nostr.a.  I 

Potest  etiam  secundo  dici  hoc  esse  huius  secun-  : 

dum  liabitudiuem  causalilatis;  et  hanc  habiludinem  : 
important  noinina,  quae  dicunt  actum,   ut  creator; 
et  quia  hanc  habitudinem  omiiino  liabent  divina  ad 

^oncinsios.  iios,  pene  '  de   omnibus  taliluis   nominibiis  dicitur  | 

nostram.  1 

Potest  tilmu  terlio  iiiodo  dici  ^  hoc  cs.tr  lntiiis  \ 
seeundum  habitudinem  correlatiotm ;  et  h.inc  li.iln- 

tudinem  important  nomina  relativa.   Seil  ii.icc  sinil  ! 


dupliciler":  quia  quaedam  dicuiit  respectuiii  personae 
ad  personani,  quaedam  aiilein  respecturn   ad  crea- 
turam.lle.  his  quae  dicunt  respectum  ad  personam ,  coiidusi. 
non  dicitur  mev~s  vel  noster.  De  liis  autem  quae  ad 
nos,  ut  domiuus,  magister.  recte  dicitur  noster.  ■ 

Uicendum  ei'go,  quod  (lonahi.litas  quantuni  ad  KpiiogM, 
istum  '  modum  dicendi  nostrum  nihil  facit,  sicnt 
proljant  rationes  secundo  inductae;  sed  lioc  facit  n'- 
spectus,  quia  spiritus  dicit  respectuni  ad  illiiiii  ciii 
inspiratur,  et  hoc  sumus  nos;  ideo  dicitiir  spirilus 
nosler.  Siuiiliter  Deus,  quia  imponitur  ab  actu,  qiiem 
habet  circa  nos.  iit  dicit  Damascenus ';  ideo  dicitur 
Deus  noster. 

Est  ergo  regula,  quod  de  his  dicilur  imtei',M 
quae  dicunt  respectum  ad  nos  secundum  habitudi- 
nem   causalikitis   vel    correlulionis:    et   sic   patent 
(iiiinia  obiecta. 


SCHOLION. 


1.  Seciiiiiluni  liliilum  in  priniipiu  posiUim  t|iiiK'Slio  essct 
Uinluni  spcciiilis  dc  luic  locutione,  ulrum  Spiritus  sandiis  r;i- 
lionc  donnbilit;ilis  dici  possit  Spii-itus  nosler ;  sed  in  nnc  iirgu- 
nientoium  iid  opposil.  ponitur  quaestio  generalis ,  ncmpe  liacc, 
^;uni  qiiibus  di\iiiis  nominibus  possit  coniungi  posscssiMim  no- 
.iter  vel  iiieii.s ;  et  lerc  tota  responsio  ad  lianc  generalem  quae- 
.slionem  pertinel.  .-Veulc  distinguitur  duplex  modus,  qno  prono- • 
niina  posscssiva  alicui  possunt  attribui,  scil.  vel  mediante 
coniposilionc  sive  copnla  (ut  per  verbum  est ,  quin  delermine- 
uir  per  aliiiiiod  adiunctum ,  v.  g.  liber  est  nieus),  vel  sine  co- 
]iula  V.  ^.  aniiciis  noster.  In  primo  casu  ratione  possessionis 
diviiia  possiiiii  dici  noslra ,  et  quidem  tum  commuiiia  tum  etiam 
|iiii|ii'ia  ,  (|uiir  iiobis  speciali  modo  sunt  dala ;  quod  maxime 
vcriliciitur  de  tcrtia  persona.  Sic  ratione  donabilitatis  propriis- 
siinc  dici  potesl ;  Spiritus  sanctus  est  noster.  In  sccundo  casu 
raiiii  donabililalis  non  cst  ad  proposiluhi ,  sive  ut  textus  dicil: 


«  .Niliil  facit,  sicut  probant  .ratione.i  secundo  induclae  »  :  scd 
potius  attcndi  debet ,  qnalem  habitudinem  liabcat  ad  nos  ipse 
teiinimis ,  cui  coniungitur  possessi\  um.  Ilaec  habitudo  ad  vos 
secundnni  S.  Doctorcm  polest  esse  triplex.  Si  hacchabiludo  est 
cansuiitntis  vel  correlationis  (sub  ullima  intellige  etiam  rationeni 
l>nis),  tum  posscssivum  illud  rccte  liis  nomiiiibus  divinis  iiiiiri 
potest.  Cum  auteni  spiritus  dicat  respecluni  ad  effeclum  spi- 
rilualem  ,  nempe  inspiralionem ,  ideo  non  inepte  dici  potest 
Spiritvs  nosler.  Sed  non  bene  dicitur :  Spirilns  .«owcfM.?  nosler  ; 
dc  quo  cfr.  Alex.  Hal.  et  Richard.  locis  cill. 

II.  Idem  docent  Alex.  Hal.,  S.  p.  1.  q.  6-3.  ni.  ;3.  —  S. 
Thom.,  hic  q.  I.  a.  3;  S.  1.  q.  36.  a.  I.  ad  3.  —  B.  Albert. , 
hic  a.  10;  S.  p.  1.  Ir.  8.  q.  36.  m.  2.  partic.  3.  i.  -5,  —  Pelr. 
a  Tar. .  hic  q.  4.  a.  I.  — Richard.  a  Med.,  hic  q.  6.  — /figid. 
l\.,  hic  3.  princ.  q.  unicn.  —  Henr.  Gaiid. ,  S.  a.  59.  q.  5.  n. 
'6.  17.  —  Durand.,  hic  q.  3.  —  Dionys.  Carth.,  hic  q.  3. 


DUBIA  CIRC.V  LITTER.XM  M.VCISTRI. 


DlB.   I. 

In  parte  ista  simt  dubitationes  ch-ca  litteram, 
et  primo  dubitatur  de  hoc  quod  dicit,  quod  relatio 
non  apparet  in  hoc  nomine  spiritus.  Videtur  enim 
dicere  falsum,  quia  spiritus  dicitur,  quia  spiratur: 
ergo  refertur  ad  spirantem;  ergo  apparet  in  eo  rela- 
tio.  Itein ,  videtur    quod  magis   appareat  quam  in 


hoc  iioiiiine  doiium,  quia  «  relativa  dicuntur,  qiiae 
hoc  ipsiini,  quod  sunt,  aliorum  sunt " » ;  sed  spiritus 
!  eo  quod  spiritus,  babet  esse  a  spirante;  donuin  vero 
i  non  oportet  qiiod  habeat  esse  a  donante;  ergo  non 
I  videtur  in  boc  tantum  apparere  relatio. 
j  Respondeo;  Dicendum,  quod  tam  donum  quam 

!  spiritus    dicitur   relative;    sed    taraen    relatio    ma- 
I  gis  apparet  in  hoc    iiomine  dmum    quam  in  Iioc 


1  Kd.   1   ahsli-aclis;  Vat. 
post  aeternitns  plurimi  codd. 
stat  tamcn  in  codd.  F  H. 

5  Viil.   piiictcr  iidcin   iiis 
pene.  Mcin  rod.   1!   nni.-inlihiis 

eil.   1  respeitaii  io 
pliciter. 

■o  ivliilia 

iribuitur  nomini  sp 

ritiis  iiiim 

•.nnuiilici. 
X    iliiiilicii 


1'od.  1  iiililiiiiiic  \nii  iiiiliictac. 

■'    Uhc.    1.   dr    l'idc   .il-lllnd. 

6  Aristot.,  dc  1'iiicdicaiii. 
lalia  dicuntnr,  quaccuniqur  lic. 
dicunlur.  —  Aliqui  codd.  iil  \' 
rum  sunt.  Piiulo  antc  in  \iii. 


iba 


supplcnd 


I.   dil   iin<(   appareat 
II  liDc  iiiiiiiiiie  .ipiritus. 


m 


SENTENTIARUM  LIB.  i. 


iiomirie  ffpiritus ,  qiiia  tlorium  semper  dicit  rcspe- 
(■(.um  ad  danteui,  spiritus  anteiu  '  non,  immo  polest 
accipi  absolute. 

Vel  aliter  dicendum,  quod  Auftustinus  non  di- 
cit,  quod  relatio  non  appareat  in  lioc  nomine  spi- 
ritm ,  sed  iiuod  non  appareal  in  hoc  nomine  spi- 
ritv.s  saHctiis.  Quamvis  enim  dicatur  esse  spiritus 
spiratoris,  non  tamen  dicltur  esse  spiritus  sanctus 
spiratoris. 

Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  magis  spiritus 
dicit  habitudinem  respicientem  esse  quam  donum; 
dicendum,  quod  verum  est  in  his  quibus  accidit 
esse  ^  domun,  sed  in  Spiritu  sancto,  qui  ideo  est, 
qnia  donum.   nor)  hahet  locum  ist^i  obiectio. 

DUB.   II. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  Filius 
na^cendo  accepil,  lU  sil  ipsa  suhstantia.  Videtur 
enim  male  dicere,  quia  in  omni  eo  quod  inest  Filio 
per  nalivitatem,  distinguitur  Filius  a  Patre,  quia 
nativitas  est  proprietas  distinctiva:  ergo  si "  Filius 
nascendo  accepit,  ut  sit  essentia  vel  substantia:  ergo 
Pater  in  subslantia  distinguitur  a  Filio.  Item ,  quod 
Filius  nascendo  accepit  sive  quod  Filius  est  nascendo 
est  natum:  ergo  substantia  est  nata,  si  Filius  nascendo 
est  substantia.  Omne  enim,  quod  nascendo  accipitur  *, 
a  nativitate  habet  ortum. 

Responueo:  Dicendum,  quod  aliqui  distinxe>-unt 
.  istam  locutionem:  Filius  nascendo  est  divina  substan- 
tia  sive  Deus,  quia  gerundium  "  potest  dicere  cmico- 
tnitantiam,  et  sic  simpliciter  est  vera;  \elcausam, 
et  sic  est  °  multiplex,  quia  cum  dico :  Filius  est  Deus 
sive  divina  substantia.  tria  dico,  scilicet  subiectum, 
compositimiem  et  praedicatum.  Potest  ergo  hoc  ge- 
rundium  nascemlo  dicere  causalitatem  respectu  subie- 
cti,  vel  respectu  compositionis,  vel  respectu  praedi- 
cati.  Si  respectu  subiecti,  tunc  est  sensus:  Filius 
nascendo  etc,  scilicet '  qui  est  Filius  nascendo,  vel 
qui  nascendo  habet,  ut  sit  Fihus,  est  Deus;  et  sic  est 
vera.  Si  respectu  compositionis ,  sic  est  sensus :  Fihus 
est  Deus  nascendo,  id  est,  hoc  praedicatum  convenit 
subiecto  per  nativitatem;  et  sic  adhuc  locutio  est  vera. 
Si  respectu  praedicati,  sic  est  sensus:  Filius  est  Deus 
sive  substantia  divina  nascendo,  ita  quod  nasci  sne 


nativilas  sit  principiuni  siv(>  origo  Deitatis;  et  in  hoc 
sensu  est  falsa. 

Magister  tamen  istam  locutionem  mn  diMinguit , 
sed  simpliciler  concedit,  et  satis  probabiliter,  quo- '^"Ijlj?  ^J- 
niam  praedicta   distinctio  non  videtur  habei'e  radi-  "■■''''i'' 
cem '.  Cum  enim  gerundium  natum  sit  determinare  *'8;;j'!?'''°  I 
compositionem  —  quia  omnino  nihil  est  dicere :  homo 
nascendo  et  huiusmodi  —  et  cum  compositio  prae- 
dicati ,  sive  essentiac  sive  omnium  quae  attribuuntur 
Filio,  conveniant  subiecto  per  nativitatem,   locutio ' 
habet  veritatem.  Nec  valent  obiectiones  in  contrarium 
adductae,  quia  nativitas  non  distinguit    iUud  quod 
per  nativitatem  habetur  sive  quod  est  in  nascente, 
sed  eum.  solum,  qui  nascitur:  et  ideo  non  sequitur, 
quod  substantia  sit  distincta,  nec  quod  ipsa  nascatur, 
I  quanivis  per  generationem  habea.tur'". 

DlIB.   III. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  Filius 
nativilate  non  est  essentia.  Videtur  falsum  dicere, 
quia  cum  nascendo  sit  essentia,  pari  ratione  videtur, 
quod  nalivitate;  et  hoc  videtur  p(?r  auctoritatem  Hila- 
rii  in  littera. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  absqne  dubio  ista 
est  distinguenda:  Filius  nativitate  est  divina  essentia; 
quia  ablativus  potest  construi  in  ratione  formae,  vel 
in  ratione  principii.  Si  in  ratione  formae,  sic  est 
falsa ,  quia  nativitas  non  est  causa  formalis  respectu 
praedicati  essentialis.  Si-in  ratione  principii,  sic  ha- 
bet  veritatem,  quia  omnia  quae  conveniunt  Filio,  con- 
veniunt  ei  per  nativitatis  originem.  Sed  Magister,  quia 
accipit  germulium^^  in  ratione  principii,  ideo  cum 
gerundio  simpliciter  concedit;  et  quia  accipit  ablati- 
vum  in  ratione  formae,  ideo  cum  ablativo  simplici- 
ter  negat ;  magis  enim  iudicat  secundum  '^  usum  lo- 
qnendi  quam  secnndum  virtutem  sermonis. 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit :  Neque  per 
defectionem,  aut  protemimiem ,  aut  derivationem; 
quomodo  "  differunt  illa  tria  ? 

Respondeo:  Quidam  dicunt  sic,  quod  per  defectio-  ^^^^^ 
■nem  producitur  aliquid  de  materia  per  formae  praeex- 


'  Multi  cod(i.  ut  A  K  H  K  S  T  V  X  V  etc.  cum  ed.  I  ad- 
dunt  sanctus. 

'  Vat.  cum  cod.  cc  oniittit  esse ,  quac  cl  mox  falso  sei 
Spiritus  sanctus ,  quia  pro  sed  in  Spiritu  sancto ,  qiii ;  le- 
ctionem  in  textum  receptam  exhibent  antiquiores  codd.  (  uno 
•ilterove  legente  quia  loco  qui)  cum  cd.  1. 

3  In  aliquibus  mss.  ut  S  X  et  ed.  I  minus  apte  omittitur  si. 

*  Vat.  eontra  ferc  omnes  codd.  et  cd.  4  accepit,  sed  me- 
llor  est   lectio  mss.,  quia  generalior. 

^  Ali(jui  codd.  hic ,  sed  plures  codd.  cum  ed.  I  infra  bis 
gerundivum  loco  gerundium. 

"  Fide  plurimorum  mss.  et  ed.  1  supplevimus  est. 

'  Vat.  id  est. 

'  Cod.  K  ratimem.  Paulo  ante  ood.  V  hanc  loco  istam. 


'  Vat.  cum  cod.  cc ,  aliis  codd.  ct  ed.  I  rcfragantibus  , 
/deo  pro  locvtio. 

">  Eandcm  diflicultatem  feic  codem  modo  solvuut  B.  Albert., 
hic  a.  7.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  I.  a.  5.  —  Pelr.  a  Tar. ,  hic 
q.  I.  a.  2.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  .3.  —  Durand. ,  hic  q. 
2.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  i.  —  Et  brcviter  Alex.  Hal.  ,  S. 
p.  1.  q.  42.  m.  3.  a.  I.  ad  8. 

"  Plures  codd.  cum  ed.  I  hic  et  paulo  infra  gerundtDum. 

"^  In  cod.  N  additur  communem.  Cod.  0  Magister  tamen 
potius,  et  cod.  X  Magisler  enim  plus  loco  magis  enim.  Mox 
pauci  codd.  ut  .\  dd  veritatem  pro  virtutem..  —  In  solutione 
huius  dubii  consentiunt  B.  Albert. ,  hic  a.  8.  —  Pelr.  a  Tar. 
et  Hichard.  a  Med. ,  hic  in  expos.  lit. 

>3  Multi  codd.  ut  ASTVWX  etc.  quo  pro  quomodo- 


DIST.  XIX.  }'.  I. 


istentis  corruptionem,  sicut  ex  grano  Irumenti  herba; 
per  protensionem  producitnr  aliquid  *  per  praeexi- 
stentis  forniae  permanentiam  et  inductionem  formae 
artiflciaiis ,  sicut  vas  fit  de  argento;  per  cterivatio- 
nem-,  quod  producitur  per  praeexistentis  formae  per- 
nianentiain  sola  iocali  mutatione,  ul  rivus  ex  fonte 
et  lacus  ex  rivo. 

Aliter  potest  dici,  quod  materiale  principium, 
.  ex  quo  res  est ,  aut  est  materiale  et  transiens  for- 
maliter,  et  sic  est  defeclio;  aut  est  materiale  et 
permanens,  et  sic  est  protensio ;  aut  est  materiale  et 
permanens  et  agens ,  et  sic  esl  derivatio ;  et  horum 
exempla  sunt  manifesta  l 

DiB.  V. 

Item  qnaeritur  de  hoc  quod  dicitur:  Alind  cst 
quod  accepimus,  ut  essenius,  aliud,  ut  sancti  esse- 
mus.  Videtur  enim  male  dicere,  quia  sicut  sine 
Spiritu  Dei  non  possumus  sancti  esse ,  ita  nec  essQ: 
ergo  videtur.  quod  Spiritu  sancto'  non  tantum  ac- 
cepimus,  ut  essemus  sancti,  sed  etiam  ut  essemus. 

Respondeo:  Potest  ad  hoc  dici,  quod  hoc  di- 
ctum  est  per  appropriationem.  Quamvis  enim  a  Spi- 
ritu  sancto  habeamus  esse  et  sanctum  esse,  appro- 
priate  lamen  habemus  sanctum  esse:  ideo  non  sic 
accipi  dicitur  in  nostri  esse  productione,  sicut  in  san- 
ctificatione. 


Aliter  lamen  polest  dici,  quod,  sicut  dare  or- . 
dinatur  ad  habendimi,  ita  et  accipere;  et  quia  nul- 
lus  habet^  Spiritum  sanctum,  quantumcumque  Spi- 
ritus  sanctus  operetur  in  eo ,  nisi  qui  potest  eo  frui, 
et  omnis  talis  est  sanctus :  ideo  Spiritus  sanctus  non 
dicitur ,  proprie  loquendo ,  dari  nec  accipi  nisi  a 
Sanctis ". 

DuB.  VI. 

Ilem  quaeritur  de  lioc  quod  dicil:  Tollam  de 
spiritu  tuo,  cpiia  iioc  non  potest  dici  quantum  ad 
substantiam,  ergo  quantum  ad  effectum  sive  gra- 
tiam:  ergo  videtur  quod  gratia  Iransferatur  ab  uno 
in  alium.  Si  tu  dicas,  hoc  esse  dictum  per  confor- 
mitatem ;  obiicitur ,  quod '  pari  ratione  possel  dici , 
quod  toUeret  de  spiritu  aliorum  et  daret  Moysi. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  iUud  intelligitur 
de  spiritu  quantum  ad  effectuni;  et  tiaec  praepositio 
de  importat  conformitatem  simul '  et  partialitatem, 
sed  non  quantum  ad  partem  constituentem  secundum 
veritatem,  sed  secundum  proportionem ;  quoniam 
effeclus  Spiritus  sancti  multo  plus  abundavit  in  Moyse 
quam  in  aliis,  ut"  quasi  alii  partem  gratiae  suae 
viderentur  habere.  Kt  dicitur  tollam  quantum  ad 
sollicitudinem ,  quia  dum  dona  Spiritus  sancti  aliis 
sunt  communicaUi.  sollicitndo  Moysi  est  diminuta,  et 
pars  illius  soilicitudinis  est '"  aliis  commissa.. 


DISTINCTIO   XIX. 


Ue  aequalitaie  Irium  pei-sonaruni. 

Nunc  poslquam  coaelernilatem  trium  persouaruni 
pro  modulo  '  facultalis  nostrae  insiiiuavimus,  iam  de  ea- 
rundem  aequalitale  aliquid  eloqui   superest.  Fides  enim 


calholica  sicut  coacternas,  ila  et  coaequales  tres  per- 
sonas  asserit.  Aequalis  esl  enim  in  omnibus  Palri  Filius, 
et  Patri  et  Filio  Spirilus  sanctus;  quia  ut  Auguslinus 
in  libro  de  Fide  ad  Pelrum  '^ ,  breviter  aperiens,  quo- 
Miodo  intelligatur  aequalitas,  docet:  «Nullus  horum 
alium  aul  praecedit  aelernitate  aut  excedit  niagniludine 
aut  .superal  polestate;  quia  nec  Filio  nec  Spiritu  .sauclo, 


'  In  mulus  mss.  et  i-d.  1  omitlilui'  aliquid.  Paulo  inli'a  cod. 
X  sicut  mscitur  de  argento  stattia  loco  sicut  vns  fit  de  ur- 
gento. 

-  Supple :  produeitui'  iiliquid. 

3  Haec  verba  Hilarii  simili  modo  e.xplicantur  a  B.  Alberto, 
ihic  a.  9 ,  et  a  S.  Thonia,  Pelro  et  Richardo,  hic  in  expos.  lit. 
S.  Thomas  tamen  verba  per  protensionetn  intelligil  sic:  quando 
producitur  cx  rc  manente  coniuncta  sibi ,  sicut  ramus  ex  arbore. 

*  Ita  codd.  et  ed.  I  ;  cod.  Y  bene  a  Spiritu  sancto;  Val. 
Spiritum  sanctum. 

5  f,o[i.  Y  accipit,  qui  et  paulo  supra  i)osl  Aliter  omillit 
tamen.  Mox  cod.  Z  habet  loco  potest. 

«  Vat.  nisi  Sanctis  et  a  Sanctis.  —  Plura  de  lioc  vide  sii- 
pia  d.   14.  a.  2.  q.  I.  et  2. 

'  Aliqui  codd.  ut  FGHZ  etc.  cum  ed.  I  quia. 

8  Fide  mss.  et  edd.  1,2,3  siibsliluimus  simid  ioco  simi- 
liter.  l'aulo  ante  cod.  Z  cum  ed.  1  post  importat  salis  bene 
addit  ibi.  Mox  post  partem  ponendo  constituentem  sequimur 
lectionem  plnrium  niss.  ul  (.1 11 1-  0  ee  II  ei  ed.   I  ,  quae  in  se 


clarior  est  et  coniirmari  videtur  minus  apta  leclione  multorum 
codd.  construfntem,  cod.  11  cantinentem  ;  Vat.  habet  conferm- 
tem  et  continentem.  Explicationem  sensus  accipe  ex  Richardo , 
hic  in  expos.  lit.  dicente:  Haec  praepositio  de  non  dicit  ibi  par- 
titionem  substantiae  Spiritus  sancti  vel  gratiae,  quae  fuil  in 
Moyse ,  s?d  quod  aliis  daretur  gratia  Spiritus  sancti  in  minorl 
abundantia ,  ila  quod  haberent  quasi  ralionem  partis  respectu 
abundantiae  gratiae ,  quae  erat  in  Moyse.  Vel  loquitur  de  abla- 
tione  quoad  usuni  sollicitudinis ,  non  quoad  habitum.  —  Vide 
eliani  S.  Thomam  et  Pelrum ,  hic  in  expos.  lil. 

'  Val.  ut  quod  alii  quasi ,  sed  obstant  lcre  onines  anli- 
quiores  codd.  cum  cd.   I. 

'"  Ed.   I   oniitlit  est. 

NOTAE  AD  LIBR.  SENTENTIARtJM. 

'  Ed.  1  modico. 

■  Cap.  I.  n.  t;  clr.  Augusl.,  libr.  VI.  de  Trinilate  c.  3.  n. 
7.  —  Paulo  supra  nnle  .ingustimis  solummodo  Vat.  el  ed.  i 
omitlunt  ut,  cui  codd.  et  edd.,  exeeptis  Vat.  et  edd.  i,  6.  S, 
male  addunt  ait. 


336 


SENTKNTIARIIM  l.llt. 


(luiinliiin  ;i(l  ii;iliir;io  (li\iii;u'  iiiii(;it(Mii  p(Miinol-, 
;inlorior  ;iiil  in;ii()r  osl  Pulor  noc  Filiiis  Spiriln  s;ii 
Aol(>rniiiii  ipiippo  ol  sliio  iiiilio  osl ,  (piod  Filins 
P;iliis  ii;iliir;i  oxislil;  ol  ;ioloriiiiiii  ;io  siiio  inilio 
(piod  Spiriliis  s;iiioliis  (U^  ii.ilur;!  P;ilris  Filii(|iio 
oodil,  Dli  lioo  oriio  Iros  iiiiuin  loolo  orodinnis  ol 
iinis  noiini,  (pii;l  iiii;i  pnirsiis  ;iot(i'iiil;is,  uii;i  iini 
sil;is,  uii;i  ii;iiur;llilor  liiiiiii  porsoiKiriini  ost  dixinil 
Fooc  hrovilor  ^issiiiiKivil  .\iii>iisliiius ,  iii  ipio  li 
persoiuuiini  oonsislil  ;\0(pi;\lil;is,  soilioot  iiiii;i  ;ili;i  ;i 


i   do 

:    Qw 

ud  ali.jua  ,, 

ost. 

Imlilii'  ,   y/ 

pro- 

riliii,  nn- 

dioi- 

i/nai/i  (liia 

oxoollil 


iiil;il( 


;ipiiliidii 


iiit 


sl;\lo 


llllljllill   lllllll'  HIIHIII  I 


Wl 


IJillli 


y«U(/  aflfniihia  i'l  >iiaijHilii(lii  i'l  /inlciilia  iii  Di'" 
iiiiuiii  1'Kl ,  i'lxi  riilmiiliir  rssr  ilirrrxa. 

C.UiiKpio  oiminoroiiliir  isl;i  (|ii;isi  (li\('rs;i,  in  Uoo 
Uliiion  iiiiiini  ol  idoiii  siiiil.  soilioii  ossoiili;i  (li\iii;i  sini- 
|)lo\  (i  iiiooniiniil;\liiiis.  Uiido  .Vuiiuslinns  in  liliro  s(>- 
pliiiio  (lo  Trinil;ilo':  «  Non  ;ilio  n\;\i;iiiis,  ;\lio  Doiis  osl, 
sed  00  iiuigiius,  (pio  Doiis;  (pii;i  iioii  ;ili\id  illi  osl  n\;\- 
ijiniin  osso ,  ;iliud  Deiiin  osso.  F;\(loii\  (jiiippo  oiiis 
in;l!i|iiliido  (\sl ,  qii;\o  viiius,  ol  o;idoi\i  ossoiili;\,  (pi;io 
iii;ii;niludo ».  Pator  orjio  ot  Filins  siniul  uiia  ossonti;) 
ot  iiiia  niaitiiilndo.  lUi  oliain  ot  potenli;i  Dei  ossonlia 
diviiia  est.  Undo  .^iigiislinus  in  septiino  libro  Coiires- 
sioiniiu-:  «  VoluiiUts  ol  potcntia  Dei  Deus  ipse  est». 
Acloriiilas  qnoiiuc  Dei  essenlia  diviiia  ost.  Ouod  .Vngu- 
sliiius  oslciidil  super  illnni  locuni  Psalnii  \-  ln  gnwra- 
liiiiinn   i'i   iirnrraiiiiiiriii    aniii  iiii  iWcem:   « Est  geiie- 

ralio    goiicr;ilio n ,    (pi;io    inin    Iransll,    collecta    dc 

omnibus  gcneralionibus ,  id  osl  saiictis.  In  llla  crnnt 
iimii  Dei,  qui  nou  Iraiisemit,  id  esl  aeteriiitas  Dci. 
Non  enim  siint  aliud  anni  Dei,  aliud  ipse,  .scd  anni 
Dei  aetcrnilas  Dei  esl.  Aeternitas  vcro  ipsa  Doi  siib- 
slanlia  est,  nihil  habi^ns  mutiibile».  hiconcu.sso  iijitnr 
teiieamns,  quod  unuin  et  idciii  cst,  sciliccl  essenlia 
divina,  Dei  acternllas,  potentia,  inatrnitndo;  r\  lameii 
coiisucvit  Scriptura  haec  el  liis  siinilia  (piasi  dislineta* 
ptinere.  In  his  ergo  verbis  Iriuiii  pcrsonarum  ae(|uali- 
latein  breviter  complexus  esi  .  Auitiistinus.  Qnia  alius 
alium  nec  aeternitate  ncc  inagnitudinc  ncc  potcntia 
superat.  Quod  aiitein  aeternitate  aliqiui  liimii  pcrsoiia- 
rnm  aliam  noii  exccdal,  supr;i  oslensuin  csl  ',  iibi  coac- 
lcrnitas  liiiim  personarum  iiisinu;\la  cst. 


esi  osleiKlcrc  ,  ipiod  nnignilndiiic 
vel  polciilia  ;iliiis  ;iliuin  iioii  cvcodal;  el  priiis  dc  m;i- 
giiiliidiiio  vido;iiiius.  Sci(ii(liiiii  csi  crgo  ,  ipiia  Palcr  noii 
ost  malor  Filio ,  ii(>c  Palcr  vel  Filius  maior  Spiritii 
sanclo,  nec  maiiis  aliquid  duac  personac  simiil  sunt 
(|uain  uiia,  ncc  trcs  .siniul  inaius  aliquid  ipiam  du;ic., 
nec  inaior  est  csscntia  in  Iribus  qiiam  in  diiabiis  nec 
iii  duabus  quam  in  nna,  ipiia  lola  cst  iii  singulis. 
Undc  loannes  Damascenus  "  alt:  «  Conlltcmur  Deilalis 
iialnrain  onmcin  pciicctc  esse  in  singiila  suarinn  l\\  po- 
staseon,  id  cst  personarum:  omncni  iii  P:ili'(',  oiimcnt 
iii  Filio ,  omiicni  iii  Spiritu  simclo.  Idcoipic  |)ci'lectiis 
Dciis  P;ilci',  perrccliis  Deiis  Filius,  perrcctus  Dciis  Spi- 
rilus  sauclus». 


•nixlii  ilirillir  l'iilri 
Palrr  r/  Spiriliis 


<c  in  Filio  rl  1'Sliii.s 
rliix  iii  iilroqur. 


Kt  indc  esl ,  ipiod  P;ilci'  diciliir  cssc  iii  Filio  el 
Fillus  in  Patrc  et  Spiiltus  sancliis  lii  utroquc  el  singii- 
lus  iu  singulis.  Uiide  Augiistinus  lii  libro  de  Fidc  ad 
Petrum':  « Propter  unitatem  naluralein  lolus  Palcr  iii 
Filio  et  Spiritu  sancto  est,  totus  quoipic  Spiriliis  saii- 
clus  in  Ratre  ct  Filio  est,  Nullus  horum  cxlia  (picmlibct 
ipsorum  est  propter  naturae  divinae  iinilalein  ».  I'a'cc 
liic  apcril  ;ili(|ualcnus  —  non  enim  polcsl  plenc  l;iiiliuii 
;ib  hoiiiliic  rescrari  arcanum  —  ex  ([ii;i  inlclligcnli;!  di- 
catur  singiila  personarum  tota  essc  iii  ;iliis.  Undc  etiain 
llilarius  ista  interius  perquirens  in  libro  tertio  dc  Tri- 
iiilate'  ait:  «Affept  plerisque  obscuritalcm  scrmo  Do- 
mini,  cum  dicit:  Eqo  in  Patru ,  rl  Patrr  in  inr  rxi ; 
iiec  immerito.  Nalura  ciiim  intclligcnliac  Iium;iiiae  ra- 
lionem  dicti  huius  non  capit,  ncc  (^xemplum  alkjuod 
rclms  divinis  comparatio  huinana  praestabit;  sed  quod 
Inintelligibile  °  csl  homini ,  Deo  esse  posslbile  cst.  Co- 
gnoscenduni  itaquc  alque  iutelligcndum  est,  (juid  sit 
illiid:  Ego  in  Patrr,  et  Pater  in  inr  rst ;  si  lamcn 
coinprehenderc    hoc    ita    ul    est    v;ilcbimus,    iit  ipiod 


oiriitliint  ipse  post  Ot»s 
^  Ps;ilni.    101  ,    2'> 


.    (ilUlL' 


i't  ;iiini  Uei  in  nobis  ciunt.  (,)uoniotlo  iii  nobis  crant?  Quoniodo 
ipse  Dous  in  nobis  orit;  unde  dictuiii  ost  ( I.  Cor.  1-5,  28.),  ut 
sit  Doos  ouinia  in  oiiinibus.  Non  enim  aliud  ;iniii  Dei,  ot  aliud 
ipse,  sod  ;iuni  lX'i  aoli'niitas  Doi  ost :  aet.Tnitas  ipsa  Doi   sub- 


■■  Disi.  I\. 

•••  Do  l-ido  ortodo) 
doiis  i|uo;id  sonsuni  ol 
libr.  Vi.  de  Trinitate, 

•  Cap.   I.  n.  i. 

*  .Num.   I.  —  Loc 

codd.   oninibiis  et    oii 
e.vcepiis   I  ,  S  .  oontra 


1,'llii/iliili' 


DIST.  XIX.  P.  II. 


natura  i'ci'imi  pali  non  posse  aestiniadii-,  iil  diviuac 
veritatis  ratio  consequatur » .  «  Patreni  igitur  iu  Filio 
et  Filium  in  Palre  esse,  pleuitudo  iu  utroque  divini- 
latis  periecta  est'»;  «quia  plenitudo  deitatis  est  in 
Filio.  Quod  in  Patre  est,  Iioc  et  in  Filio  est;  quod  iu 
Ingenito  est ,  hoc  in  Genito ;  alter  ab  altero  et  uterque 
unuin»:  « is  scilicet  qui  cst,  nihil  habens  quod  non 
sit  etiain  in  eo,  a  quo  est'»;  «iion  duo  uims,  sed 
alius  in  alio,  quia  nou  allud  in  utroque»;  «ut  unum 
in  fide  noslra  sint  uterque,  non  unus:  nec  eundem 
ulruraque,  nec  aliud  confitemur;  quia  Deum  ex  Deo 
natum  nec  eundein  nativitas,  nec  aliud  esse  permit- 
tit'».  «Eaiidem  igltur  in  utroque  et  virtutis  simihtu- 
dinem  et  deitatis  plenltudinem  confltemur,  quia  Veritas 
rilcit:  Ego  in  Patre ,  el  Paler  in  nie  est.  Omnia  cnim 
Filius  accepit  a  Patre  ^ » .  « Nam  sl  partem  eiusdein ,  qui 
genult,  accppit,  neuter  ergo  perfectus  est:  deest  enim 
el  unde  decessit,  nec  pleiiiludo  in  eo  erit,  qui  ex  por- 
tione  constiterit.  Neuter  ergo  perfectus  est,  si  plenitu- 
dinein  suam  et  qui  genuit  amitlit,  nec  qui  natus  est 
consequitur  ^* » .  « Fateamur  ergo  ,  quod  Pater  est  in 
Filio  et  Fihus  In  Patre,  Deus  in  Deo»,  ut  idein  Hila- 
rius  ait  In  septimo  llbro  de  Trluitate",  «non  per  du- 
pllcem  convenientium  generum  conlunctionem ,  nec 
per  insitlvam  capacloris  substautiae  naturam,  sed  per 
naturae  unitam  similitudinein,  per  nalivitatem  viventis 


naturac  e\  vivente  natura;  dum  i'cs  uou  differl,  dum 
naturani  Dei  non  degeneral  iiallvilas,  duin  iion  aliud 
aliquid  ex  Deo  quain  Dens  nascitur,  dum  nihil  in  his 
iiovuin  est,  nihil  alienum,  nihil  separahile».  Ecce  his 
verbis ,  prout  humana  perinittit  infirmitas,  intelligi  po- 
test ',  ex  quo  sensu  Chrislus  dixerit,  se  esse  in  Patre 
et  Patrem  in  se.  Ex  eodein  etiain  sensu  iulelligitur 
Spirltus  sanclus  esse  in  utroque  et  singula  personaruni 
in  singulls;  quia  scilicet  in  singulis  est  eadem  pleiii- 
tudo  dlvluitatls  et  unita  siinilitudo  naturae;  quia  non 
est  maior  divina  natura  iu  aliqua  haruin  personaruni, 
sed  unius  et  indifferentis  nalurac  sunt  hae  tres  personae. 
Ideoque  altera  In  altera  esse  dlcltur,  ut  praedictum  esl. 
Unde  Ainbrosius*  praedictorum  verboruin  sententiani 
nobis  aperiens  super  Eplstolam  secundam  ad  Corinlhios 
quinto  ait:  «  Per  hoc  Intelligltur  Pater  esse  in  Filio  et 
Filius  In  Patre,  quia  una  est  eoruin  substanlla.  Ibl 
enim  est  unitas,  ubi  nulla  est"  diversitas».  Ecce  tri- 
bus  illustrium  virornm  testiinonlis ,  scilicel  Auguslini, 
Hilarii  atque  Ambrosii ,  in  idem  concurrenllbus  revela- 
tione  Spiritus  sancti  in  eis  loquentls  ple  credere  vo- 
leulihus  ostenditur  —  tamen  quasi  per  spemhini  et  in 
aenigmate  "  —  qualiter  acclpiendum  sif,  cuin  dicllur 
Pater  in  Fillo  esse  vel  Filius  in  Patre  vel  Siiiritus  san- 
ctus  in  utroque. 


Pars  II. 


Sed  iam  nunc  ad  proposituin  redeainus  coeploc(ue 
insistamus  ostendenles,  quod  magnltudine  nulla  triuin 
personarum  aliam  superat,  quia  nulla  malor  aliis,  nec 
maius  aliquid  sunt  duae  quam  uua,  nec  tres  quam 
duae,  nec  maior  Deus  quam  slngull  eorum;  quia  sin- 
gnlus  illorum  perfeclus  est,  nec  est  quo  crescat  illa 
perfectio  ". 

C.M>.   V. 

Quod  nidki  personarum  pars  est  in  Trinitate. 

Nec  est  aliqua  trium  personarum  pars  Del  vel 
divinae  essentlae,  quia  singula  harum  verus  el  plenus 
Deus  est  et  tota  et  plena  divina  essentia  est;  et  ideo 
nulla  Istarum  in  Trinltatc  pars  est.    Unde   Augustinus 


lii  lihro  secundo  conlra  Maximinum  "  haereticum  sic 
ait:  »  Putas,  Deum  Patrein  cum  Filio  et  Spirltu  sancto 
unum  Deuin  esse  non  posse;  times  enim,  ne  Pater  sit 
pars  unius  Del,  qui  constet  ex  tribus.  Nolihoc  timere, 
nulla  eniin  flt  partium  in  deitatis  unitate  divlslo.  Unus 
est  Deus  Pater  et  Filius  et  Spiritus  sanctus,  id  est 
ipsa  Trinitas  unus  est  Deus.  Ergo,  inquis,  Deus  Pa- 
ter  est  pars  Dei;  absit». 

Cap.  VI. 

Qua:re  tres  personae  dicantiQ-  summe  unum. 

« Tres  enim  personae  suiit  Pater  et  Filius  et  Si)iri- 
tus  sanctus,  et  hl  tres,  quia   unlus   substantiae   sunt, 


'  Ibid.  n.  23 ;  et  quod  scquitiir  n.  i ;  in  quo  textu  Vat.  et 
nliae  edd.  contra  codd.  el  originale  legunt  divinitaiis  pro  deitatis. 

'^  Ibid.  n.  23,  et  dcindo  n.  i ;  in  quo  lextu  cod.  C  post 
non  duo  adiicit  sunt. 

■■'■  Libr.  I.  n.   17. 

*  Libr.  III.  n.  23.  —  Locus  Scripmrac  csl  loan.  ti ,  II. 

5  Libr.  III.  n.  8  ,  in  quo  circa  inilium  Vat.  cum  paucis 
edd.  dcesset  pro  deest ,  et  paulo  infra  post  n^iter  ergo  edd. 
1  ,  8  addunt  eorum. 

^  .Num.  39  ;  sed  vcrba  :  per  naturae  unitam  similitudinem, 
sumta  sunt  ex  n.  37.  —  In  textu  Vat.  cum  aliis  edd.  contra  1, 
8  et  codd.  post  in  Patre  addit  et.  Deinde  Vat.  et  edd.  i,  6,  9 
raalc  legunt  insitam  pro  insitivam.  Dcniquc  post  viventis  au- 
ctoritate  codd.  ABB  et  edd.  I  ,  8  adiecimus  nfflterae.  Hilarius : 
viventis  ex  vivente  naturae. 

'  Vat.  et  aliae  edd. ,  cxceptis  1,8,  aperittir  pro  intelligi 
potest  contra  omnes  codd. 

S.  Bonac.  —  Tom.  I. 


*  Vel  potius  Ambrosiaster ,  ut  communiter  ciialur ,  c|ui  , 
teste  Augustino  ,  est  quidam  Mlarius ,  non  Piotavicnsis  ,  sed 
quidam  diaconus  Romanus ,  ut  videtur ,  auctor  Commentarii  in 
XII  Epistolas  beati  Pauli  ( in  appcndice  Operum  Ambrosii ). 
Contra  eundem  S.  Hieronynius  in  Dialogo  seu  altercatione  con- 
tra  Luciferianos  n.  25.  scripsisse  fertur.  —  Locus  Apostoli  ab 
ipso  explicatus  est  II.  Cor.  3,  19.  —  Ante  \ocem  Ambrosius 
edd.  I  ,  8  bene  addunt  etiam. 

'  Vat.  et  aliae  edd. ,  excepta  o,  omitlunl  esf  contra  omnc! 
codd.  et  originale. 

1»  I.  Cor.  13  ,  12.  —  Paulo  supra  ante  concurrentibus  sola 
Vat.  male  legit  m  eodem  pro  in  idem. 

"  Praecedentia  quoad  sensum  et  aliqua  verba  sumta  sunt 
ex  August.  libr.  VI.  de  Trinit.  c.  8.  n.  9,  et  c.  10.  n.  12.  — 
Vat.  cum  pluribus  edd.  post  singuU  et  simjnhis  liabet  bis  ho- 
rum  loco  eorum  et  illorim. 

"  Cap.  10.  n.  I,  et  duo  scquentes  loci  ibid.  n.  2. 
i3 


SKMKNTIAKUM  \A\i.  I. 


uniiin  suiil  vX  siiiiinio  iinuin  siiiil ,  tibi  luilla  iKilurariim, 
niill;i  i'si  (livcrsllas  volunlatuni,  Si  eniin  naluro  iinuni 
<>sspiil ,  vl  niiisoisiotii''  noii  csseiil,  non  snnmie  uniim 
t^ssonl :  si  \oro  /laiiira  disparos  cssont,  umim  non  es- 
soiil.  Ili  oriio  tros.  (]uia''  uniim  sunt  proplor  inell'abi- 
loin  coniunotionoin  Dcitatis,  (|ua  inclTabiliter  copulantur, 
iiniis  Dciis  csl».  «Tais  orjio  Triiiitatis  osse  non  polest 
quioum(|iio  luiiis  ■'  in  triliiis.  In  Trinitale  igilur,  quao 
Doiis  est ,  ot  Palor  Deus  csl ,  et  Filius  Deus  est ,  et 
.Spiriliis  sanctiis  Dciis  est,  ot  simul  lii  tres  unus  Deus; 
noc  luiius  Trinitatis  tortia  pars  est  umis,  nec  maius 
aliquid  duo  quam  uiiiis  ost  ihi,  nec  maius  aliquid  sunt 
«innes  quani  singiili ,  (|iiia  spiritualis ,  non  oorporalis 
ost  magnitiido.  Qm  pnlcsl  aipern,  ciijiial ' ;  qiii  aiilem 
noii  potcst ,  crodat  ot  orot ,  iit  quod  crcdit  inlclligat. 
Vornni  cst  onini  ([iiod  dicilur  pcr  Prophotani  :  Xisi 
crediclerilis ,  noii  inlclliijelis  » .  His  verhis  aperto  osteii- 
(lit  indilTerenlom  magnitudinem  trium  personarum.  Ilem 
in  eodoin  ° :  « Tu  iiempe  dixisti ,  uiium  Deiim  noii  ex 
partibus  esse  compositum ;  ot  hoc  de  Patre  tantum  vis 
intelligi.  Ille.  inquis,  virtus  est  ingenita,  simplex.  Et 
lamcn  in  Iiac  simplici  virtule  inulta  videris  cominemo- 
rarc ,  oiim  dicis :  Deiis  Deum  genuil ,  bonus  bonum 
gomiit ,  sapions  sapientem,  clemens  clementem,  polens 
IHitciitoiii.  Nunquid  ergo  bonitas  et  sapientia  et  cle- 
meiitia  et  polontia  partes  sunt  unius  virtutis,  quam 
simplicem  esse  dixisti  ?  Si  dixeris,  partes  sunt :  sim- 
plex  ergo  virtus  ex  partibus  constat.  Et  simplex  ista 
virtus,  le  deliniente,  unus  est  Deus;  ergo  Deum  ex 
partibus  composilum  esse  dicis.  Non  dico,  inquis,  non 
siint  ergo '  partes.  Si  ergo  in  una  persona  Patris  el 
illa  invcnis  quac  plura  videntur,  et  partes  non  invenis, 
((uia  iina  virliis  siinplcx  csl :  (pianto  magis  Pater  et 
Filiiis  ct  Spiritus  sanctiis  et  propter  individuam  dei- 
lalera  uniis  Deus  osl  et  propler  uniuscuiusque  proprie- 
tatein  Ircs  personae  sunt  et  proptcr  singuloruni  perfe- 
ctionem  parles  unius  Dei  non  sunt !  Virtus  est  Pater , 
virtus  est  Filius,  virtus  est  Spiritus  sanctus.  Hoc  ve- 
rum  dieis;  sed  quod  virtutem  de  virtute  genitam  et 
virtutem  de  virtute  procedentem  non  vis  eandem  babere 
naluram,  hoc  falsum  dicis ,  hoc  conlra  fldem  rectam 
ot  catholicain  dicis».  His  verbis  aperte  docetur ,  quod 
Ircs  illae  personae  non  sunt  partes  Dei  vel  divinae 
essentiae,  nullaque  illarum  '  Trinitalis  pars  dicenda  est 
nec  iiiia  maior  aliis. 


Cap.  VII. 

Cum  dicinms ,  Ires  persotms  esse  unam  essenliam,  nec. 
ut  genus  de  speciebu^  nec  ul  specietn  de  indivi- 
dui-s  praedicamii-s ,  quia  non  est  essentia  cjenus  et 
persona  species,  vel.  essenlia  species  el  personne 
individua. 

Hic  adiiciendum  est,  quod  lanta  esl  acqualitas 
trium  personarum  atque  indilTerens  magnitiulo,  quod 
ciim  dicamus ,  tres  personas  unam  esse "  essentiam  vel 
substantiam ,  neque  ut  genus  de  speciebus,  neque  ul 
speciem  de  individuis  praedicamus.  Non  enini  esseiitia 
divina  genus  est  et  tres  porsonae  species,  vel  essentia 
divina  species  et  tres  personae  individua.  Quod  Augu- 
stinus  rationilms  probabilibus  alqiie  irrefragabilibus 
aperle  demonstrat  iii  libro  septimo  de  Trinitate '°  ita 
dicens:  « Si  essentia  geniis  est,  species  aulein  per- 
sona ,  iil  nonnulli  sentiunt ,  oporlet  appellari  tres 
siibstantias,  ut  appellantur  tres  personae;  sicul  cum 
sit  aiiimal  genus  et  equus  species,  appellanlur  tres 
equi,  iidemque  Iria  animalia.  Non  enim  spccies  ibi 
pluraliler  dicitiir  et  genus  singulariter^  ut  si  dicere- 
tiir,  tres  equi  sunt  iinum  animal;  ,sed  sicut  tres  equi 
speciali  nonuiic ,  ita  tria  animalia  generali  nomine 
dicuntur».  Cum  ergo  Ires  personas  unam  lateamur 
esse  essentiam,  non  tres "  essenlias,  cum  tres  equi 
tria  animalia  dicantur,  non  uiium:  patel,  nomine  esseii- 
tiae  non  signiflcari  gciius  nec  iiomine  personae  spfr- 
ciem. 

«Si  vero  dicunt,  iiomine  personae  non  speciem 
signiflcari,  sed  aliquid  singularo  alcjue  individuum,  et 
nomine  essentiae  speciem  intelligi ,  ut  pcrsona  non  di- 
catur  sicut  honio ,  sed  quomodo  dicitur  hic  homo, 
velut  Abraham ,  Isaac  et  lacob  vel  quis  alius,  qui  etiam 
digito  praesens  demonstrari  possit;  sic  quoque  illos 
eadem  ratio  confulabit.  Sicut  enim  dicuntur  Abraham, 
Isaac  el  lacob  tria  individua,  ita  tres  boinines  et  tria 
animalia.  Cur  ergo  Pater  el  Filius  el  Spiritus  sanctus, 
si  secundiim  geniis  et  speciein  et  individuuin  isla  dis- 
non  ita  dicuntur  tres  essentiac,  ut  Ires  per- 


Alio  quoque  inodo  ideiii  probat  Augustinus,  sci- 
licet  quod  essenlia  divina  iion  est  genus,  nec  personae 
species,    vel   essentia   non   est   species  nec  personae 


Vat.  cl  edd.  i.  •';,  6,  8,  9  uddunl  unum,  contradicen- 
aliis  edd. ,  codd.  el  oi-iginali.  Paulo  post  cum  originali, 

et  ed.  1  expunximus  summe  ante  non  essenl. 

Edd.  1  ,  6,  8  et  originale  qui. 

Vat.  et  aliae  edd. ,   exceptis   i  .    6 ,    addunt  esl  contra 

et  originalc. 

MaUh.  19,   12. 

Isai.  7 ,  9.  iuxta  lectionem  Septuag.    et   Auguslini.    Vul- 

Si  nnn  credideritis,  non  permtinebilis. 
■■  Ibid.  n.  3. 

Vat.  et  plures  edd.  omittunt  ergo  contra  oiiginale,  codd. 
d.  I  ,  6.  Mox  Vat.  et  edd.   2  ,  3  ,  4 ,  3  ,  7  ,  9   «on  inve- 

'  Codd.  liCDE  euriim ,   cod.  .\  harum.   Deindc   in   fine 
aliis  solummodo  Val.  et  cdd.  4 ,  9  non  bene  addunt  est. 


I  "  Vat.  et  ed.  4  omittuni  esse. 

1»  Cap.  6.  n.   11.  —  Val.  contra  edd.  1  ,  8  el  codd.  omiUit 

I    ita  anle  dicens.  Verba  vero   Auguslini  sic   leguntur  in  origi- 

I    nali :  «  Nam  si  genus  est  essentia,  spccies  aulem  substantia  sive 

j    persona  .  ut  noiinulli   sentiunt ,   omitto  illud   qnod    iani   dixi , 

i    oporlere  appellari  tres  essentias ,  ut  .•ippejlantur   lies   substan- 

liae  \p\  ijcrsonae ,  sicut  appellanUir  Ires  equi ,   eademque  ani- 

j   malia  U'ia  ,  ■  cum  sit  species  equns ,  animal  genus.  Neque  enini 

I   species  ibi  pluraliter  dicta  esl   et  genus  singularilcr,   lanquam 

diceretur  tres  equi ,  ununi  animal ;  sed  sicut  trcs  equi  speciali 

nomine,  ila  tria  animalia  generali  nomine». 

"  Val.  et  edd.  4,8,9  hic  male  adiiciunt  essc. 
'-  Loc.  cit.   immediate  post;  in  quo  lcxlu  Vat.   et  plures 
edd.  bis  omittunt  et  post  l.mac. 


DIST.  XIX.  P.  II. 


:^:iir 


individua.  « Una ,  inquit ' ,  esseniia  non  habet  species , 
sicut  unum  aninial  non  habet  species  unius  essentiae. 
Pater  ergo  et  Filius  et  Spiritus  sanctus  non  sunt  tres 
species  unius  essentiac:  divina  ergo  esscntia  genus 
Tion  est.  Sed  nec  species  est  o-ssentia  divina  et  perso- 
nae  individua,  sicut  homo  species  est,  individua  aulem 
Abraham ,  Isaac  et  lacob.  Si  enira  esscnlia  species  est , 
lU  homo ,  sicut  unus  honio  non  dicitur  esse  Ahraham, 
Isaac  et  lacob ,  ita  non  dicetur '  una  essentia  esse  tres 
personae.  Non  Itaque  secundum  genus  et  species  ista 
dicimus » . 

Cap.  VIII. 

(Jtiod  HK  secundum  imlerialem  camam  dicunlur 
tres  persome  una 


Notandum  eliam,  quod  essentia  divina  non  cst 
materia  trium  personarum,  ul  Augustinus  in  eodem 
libro '  docel ,  « tanquani  secundum  communem  ean- 
demque  materiam  tres  personae  dicantur  esse  una  es- 
sentia,  sicut  ex  eodem  auro  si  flerent  tres  statuae, 
diceremus  Ires  statuas  unum  aurum.  Non  autem  sic 
Trinitatem,  id  est  tres  personas,  diclmus  unam  essen- 
liam  et  unum  Deum,  tanquam  ex  una  materia  tria 
quaedam  subsistant.  In  statuis  enim  aequalihus  plus 
auri  est  tres  simul  quam  singulae ,  et  minus  auri  est  una 
quam  duae.  In  illa  vero  essentia  Trinitatis  nullo  modo 
ita  est».  Non  ergo  secundum  materialem  causam  tres 
personas  unam  dicimus  esse  *  essentiam ,  sicut  tres  sta- 
tuae  dicuntur  unum  aurum. 

Gap.  IX. 

jVec  ila  dicuntur  tres  personae  una  essentia^  ut  tres 
homines  wna  nalura  vel  uniiis  natv/rae. 

His  quoque  addendum  est,  quod  tres  personas  non 
ita  dicimus  esse  unam  essentiam,  ut  Augustinus  in 
eodem^  ait,  vel  unius  essenliae,  «sicut  dicimus,  ali- 
quos  tres  homines  eiusdem  sexus  et  eiusdem  tempe- 
rationis  corporis  eiusdemque  animi  unam  esse  naturam 
vel  unius  nalurae.  Nam  in  his   rehus  non  iantum   est 


unus  honio,  quanluin  tres  homines  siniul,  et  plus  ali- 
quid  sunt  homines  duo  quam  unus  homo,  sicut  et  iit 
statuis  esse  dixiinus;  al  in  Deo  non  cst  ita.  Non  enint 
maior  essentia  cst  Pater  ct  Filiiis  simul  quam  soliis 
Pater  vel  solus  Filius,  sed  ties  simul  illae  personae 
aequales  sunt  singulis».  Ex  praemissis  palet,  quod  tres 
personae  dicuntur  divina  essentia  nec  secuudum  mate- 
rialein  causam ,  ut  tres  statuac  unum  aurum ,  nec  sc- 
cundum  complexionis  similitiidinem ,  ul  Ires  homines 
unius  naturae,  nec  ut  genus  praedicatur  dc  speciehus, 
vel  ut  specics  de  individuis,  id  est  contineiis  dc  con- 
tentis,  maius  de  minoribus. 

His  aulein  videntur  adversari  qiiae  quidain  sacrae 
Scripturac  Iractatores  catholici  in  siiis  scriptis  tradide- 
runt ,  iu  quibus  signiflcare  videntur ,  quod  essentia  di- 
vina  sit  quoddam^  commune  et  universale,  velut  spe- 
cies;  trcs  vei'o  pei^sonae  sint  tria  particularia ,  tria 
individua  nuinero  differentia.  Unde  loannes  Damascenus, 
inter  Doctores  Graecorum  magnus,  in  libro,  quem  de 
Trinitate  scrlpsil',  quem  ct  papa  liugenius  Iransferri 
lecil,  ait:  « Communia  el  universalia  piaedicantur  de 
subiectis  sibi  ipsis  parlicularilius.  Connnunc  ergo  suh- 
stantia  est,  particulare  vero  hypostasis,  id  est  persoiia. 
Particulare  autem  dicitur ,  non  quod  partein  naturae 
habct,  sed  particulare  numero,  ut  alomus,  id  est  iiidi- 
viduuin.  Numero  cnim  et "  non  nalura  diirerre  dicuntur 
hypostases  » .  Item  in  eodem  " :  « Substantia  signiflcat 
communem  et  circumplectivam  speciem  homoideon,  id 
est  similium  specie  hypostaseon,  id  est  personarum,  ut 
pula  Deus,  horao;  hypostasis  autein  individuum  demon- 
strat,  id  est  Patrem,  Filium  et  Spirituin  sanctuin,  Petruin, 
Paidum  et  huiusmodi».  Ecce  aperte  dicit,  substanliain 
esse  universale ,  hypostasim  vero  particulare ,  et  quod 
Deus  est  species,  ut  hoino,  et  quod  Pater  et  Filius  et 
Spiritus  sanctus  sunt  individua,  sicut  Petrus  et  Paulus, 
eo  quod  numero  difterunt;  quae'  pracmissae  sentenliae 
Augustini  penitus  contradicere  videntur.  Quid  ergo  di- 
cemus  ad  haec  ?  Hoc  utique  dicere  possumus  atque 
dehemus,  quod  ea  quae  Augustinus  tradidit  superius, 
sine  omni  haesitatione  tenenda  sunt. 

Haec  autem,  quae  hic  dicuntur,  licel  in  sermonis 
superflcie  aliquid  a  flde  alienum  resonare  videantur, 
sane  tamen  intelligi   queunt  piumqjie  lectorein   alque 


'  Loc.  cit.  parum  infra  ;  sed  ullimas  propositiones  Magister 
contraxit  ex  dilTusiore  Augustini  doctrina.  —  Mox  auctoritate 
omnium  codd.  et  ed.  \  inseruimus  umm  essentiae  post  ani- 
mal  non  habet  species.  Deinde  solummodo  Vat.  et  ed.  8  post 
Pater  ergo  omiuunt  et. 

s  Vat.  cum  pliiiibus  edd.  contra  oiid.  I,  3,  7,  8  et  codd. 
BCE  dicitur;  codd.  AD  benc  diceretur.  In  finc  codd.  (^D  di- 
cuntur  pro  dicimus. 

'  Loc.  cit.  immediate  post.  i 

'  Vat.   et   aliae  edd. ,   excepta    1  .    contra    oniiies    i,-odd.    ' 
adiiciunt  substantiam  vel. 

^  Cap.  6.  n.   II.  —  Prinia  propositio  iani  paulo  antc  re- 
lata  est.  In  textu  Vat.  cum  pluribus   edd.  contra  cdd.  I,  6,  8,    t 
codd.  et  originale  omittit  et  ante  in  statuis.  \ 

*  Cod.  D  cum  Vat.  et  edd.  3 ,  4 ,  6 ,  8  quiddam.   Paulo    1 
ante  post  adversari  codd.  A  C  non  malc  addunt  ea.  j 

'  Libr.  III.  de  Fide  orlliodoxa  c.  6 .   secundu 


a  Burgundionc  Pisano  iussu  Eugenii  III.  lactani  et  a  loanne 
Conon  valde  impugnatam,  qua  tamen  antiqui  Scliolasliei  saec. 
1 3.  post  Lombardum  utebantur.  Testo  Fabricio  (Bibliotli.  Graec. 
tom.  9.}  nunquam  typis  impressa  est.  Subiicimus  Damasceni 
verba  iuxta  versionem  Mich.  Lequien  Ord.  Pracd.  ( ed.  Migne 
Patrolog.  Gracc.  tom.  94.):  « Quac  communia  ct  univeisalia 
sunt  de  particularibus  sibi  subiectis  praedicantur.  ComHiunc 
pon'0  quoddam  est  essentia ,  ut  species ;  particulare  persona. 
Particulare ,  inquam ,  non  quod  naturae  partcm  quandam  sibi 
vindicet ,  sed  quia  numero  particulare  est,  ut  individuum.  Per- 
sonae  siquidem  non  natuia ,  sed  numeio  inter  se  distingui  di- 
cuntur».  —  Vat.  contra  ed.  I  cl  codii.  \e,gil  Graecorum  mnwi- 
mus  loco  Graecorum  magnui. 

*  Vat.  et  edd.  4 ,  6  omittunt  et ,  el  inimediate  post  conlra 
originale ,  codd.  el  edd.  1,6,8  Vai.  cum  aliis  edd.  videntur 
loco  dicuntur. 

"  Cap,  4.  —  Kd,  Migne :   «  Quod  porio  uliiid  sit  substiin- 


340 


SKNTEiNTlARUM  IJIJ. 


iiitcllccloroiu  plurinuiin  offlasitanl.  Iii  quoniiu  explana- 
liouc  uiallciu  sileiis  alios  audirc,  (|uam  loquenflo  lua- 
lc\olis  (lclraheiuli  occasioncm  |>i'acstai'c.  Videtur '  la- 
lucn  niilii  ila  possc  accipi.  ('.iiiii  ait:  subslanlia  est 
coiuiiiunc,  cl  liypostasis  csl  i>articularc;  nou  ila  haec 
accepii.  cuiu  de  Dco  dicantur,  ul  accipiunlur  in 
philosophica  disciplina,  scd  pcr  siuiilitudinem  eorum 
i|nac  a  philosophis  dicuntur,  loculiis  csl;  ut  sicut  ibi 
coiHiitunc  vcl  iiiuvcrsalc  diciliir  ((iiod  pracdicatnr  dc 
piuribus,  par/icit/riir  vcio  v(^l  individinini  (|iio(l  dc 
unosolo:  ita  liic  -  csscntia  divina  dicla  cst  iiiiiivrsn/c , 
(|uia  dc  oinnilms  pcrsonis  siunil  cl  de  singulis  scpa- 
ratiiu  dicitur,  iiiniiai/uir  vcro  siuirula  quaclihct  pcr- 
soiiaruiu,  (piia  ncc  dc  aliis  conunuuitcr  ucc  de  ali- 
qua  aliaruiu  siiiijuiarilcr  in-tcdicaliir.  Projilcr  siiiiililii- 
diiicm  ergo  piacdicalionis  subslanliaiu  l)ci  ■'  dixit  uiii- 
nersaii',  et  personas  partim/ariu  vcl  iiidividua.  Proplcr 
lioc  ideiu  cliani  eandcm  divinaiu  csscntiam  dixit  esse 
«  specicm  commnncm  ct  circumplcclivam  similiuiu 
specie  personariiiu  » ,  quia  siciit  liacc  speeics  lio-mo  de 
suis  praedicaliir  iiidividuis,  vcliil  de  Pelro,  Paulo 
el  aliis,  nec  isii  spccic  (liircrunt,  scd  convcniunt ',  ila 
Dcus  de  Iribus  pracdicalur  personis,  quae  in  divinitale 
non  dilTerunl,  scd  per  omnia  conveniunt.  Hanc  ergo 
simililudiuem  inler  rcs  sem])iternas  et  res  temporales 
pcrpendcns  loanncs  universalitatis  et  particularitatis 
iiouiina,  ipiac  rebus  lemporalibus  proprie  conveiiiunt, 
ad  rcs  aelernas  Iranstulil;  Augustinus  vero,  maiorem 
videns  dissimilitudinem  quam  similitudinem  inler  res 
praedictas,  ab  excellenlia  Trinitalis  praedicla  nomina 
removit. 


C.M-.    X. 

Utriim  /res  personae  differanl  nuinerc 
proprietatibus  dislinctae  sirnl. 


qiiae 


Quod  autem  loanncs  dicit,  hypostases  dilTerre  nu- 
iiiero,  non  natura,  in  eo  quod  non  differre  natura  ait, 
verissime  el  siue  scrujjulo  loquilur;   quod  vero  dicil, 

iitrerre  nn- differre  numcro,  cavcndum  est,  quoraodo  intelligatur; 

nero.  diversis  cnim  modis  (Kcuniiir  aliqua  differre  numero. 
Dieunlur  ciiiiu  aliqua  diflerre  numero,  quando  ita 
dilTcrunt,  ut  lioc  non  sit  illud  necaliquid,  quod  illud 
est  vel  in  ipso  est:  qualiter  dilTerunt  Socrates  et  Plato  et 
huiusmodi,  quae  apud  philosophos  dicuntur  individua 
vel  i)arlicularia:  iuxta  (lucm  modum  non  possunl  dici 
tres  personac  dilTcrre  niimcro.  Dicuutur  quoque  differre 
numero  quae  iii  enunicratione  sive  computalione  non 
sibi  adiunguntur,  sed  a   se   inviccm   discernunlur,  ut 


cum  de  aliquibiis  rcbus  loqiientcs  dicimus  una.duae, 
tres;  el  scciiiuliun  hunc  modum  forle  dixil  loannes 
hijpostases ,  id  csl  personas,  diflerrc  iiumero.  Possumiis 
eniiu  diccre:  Palcr  cst  unus,  ct  Paler  ct  Filius  sunt 
duo^  el  Patcr  ct  Kiliiis  ct  Spirilus  sanctus  sunt  tres;  ct 
itcm:  hacc  pcisoiia  (>sl  iina,  et  haec  cl  illa  sunt  duac, 
ct  hacc  ct  illa  ct  alia  siinl  Ircs.  Convcnieiilius  taiiica 
Ircs  illae  pcrsonac  propriclatibus  laiitum  distingui  di- 
cunlur,  de  quariini  dislinctionc  sccundum  proprielates 
in  scqucnli  Iraclabitur  ^  Nunc  vcro  ad  inceplum  re- 
deainus,  quae  dicla  sunl  rcpelcnles ,  iil  saepius  ver- 
sando  familiarius  iniiole.scaul. 

Cac.  X[. 

(Juarc  Ircs  pcrsonae  sivmi  non  sunt  waiiis 
aliquid  qnam  wna. 

Sciendiim  est  ergo,  "tanlani  acqiialilalcm  esse  in^ 
Trinitate ,  ut  ait  Auguslimis  in  octavo  libro  de  Trini- 
tate  ^  ut  non  solum  Pater  non  sit  maior  quam  Filius , 
sed  nec  Pater  el  Filius  simul  luaius  aliquid  sint  quam 
Spiritus  sanclus,  aut  quaelibct  i)crsona  minus  aliquid 
sit  ((uam  ipsa  Trinitas»,  Quod  autcra  ila  sit,  aliquo 
modo,  si  fieri  potest,  deraonstrandura  est.  «Quantum 
ergo  ipse  Creator  adiiivat,  allcndaraus ,  inquit  Augu- 
sliuus  in  eodem ',  qiioinodo  in  hac  Trinilale  duae  vcl 
Ires  personae  non  sunl  inaius  aliquid  quaiu  una  carum » . 

«Quod  ibi  raagnum  dicitur,  aliunde  inagnura  non 
est  quam  eo,  quo  vere  est ;  quia  ibi  magnitudo  ipsa  Kano  .■ 
veritas  est  et  veritas  essentia;  non  ergo  ibi  maius  est 
quod  verius  non  cst.  Nou  autcm  verius  est  Paler  el 
Filius  simul  quain  Paler  solus  vel  Filius.  Non  ergo 
maius'  aliquid  uterque  simul  quain  singulus  eorum. 
Et  quia  aeque  vere  est  etiam  Spirilus  sanclus ,  ideo 
Pater  et  Filius  simul  non  sunt  aliquid  maius  quani 
ipse,  quia  nee  verius  sunl.  Itein  in  essentia  verilatis 
hoc  est  verum  esse,  quod  est  esse,  et  hoc  csl  esse,  quod 
est  magm/m  esse:  hoc  est  ergo  magnum  esse  quod  verum 
esse.  Quod  igitur  ibi  aeque  verum  est,  et  aeque  inagnum 
esl.  Quod  ergo  ibi  plus  veritalis  non  habet,  nou  habet 
plus  magnitudinis.  Plus  autem  veritalis  non  habel  quod 
verius  non  est.  Non  est  autein  verius  una  persona  quain 
alia,  vel  duae  quam  una,  vel  Ires  simul  quam  siugula.  Non 
ergoplus  verilatis  habet  una  quam  alia,  vel  duae  (jnani 
una,  vel  Ires  siinul  quain  singula.  Sic  ergo  et  ipsa  Trini- 
tasnonest  maius  aliquid  quain  unaquaeque  ibi  persona, 
sed  tam  raagnura  quain  singula.  Non  enim  ibi  inaior  est 
quae  verior  non  est,  ubi  ipsa  veritas  esl  niagniludo " ». 
Ecce  modo   convenienti  ct  ratione  calholica  ostensum 


lia  ct  aliud  liypustasis ,  niiiltolics  a  iiobis  (liclimi  est,  qviodque 
subslantia  sive  cssenlia  commiineni  spccicni  eiusdcnique  spe- 
ciei  personas  (  oijloeiSwv  u-otjTczaewv )  complectenlem  signiflcct , 
iit  I)eus,  homo;  persona  aulem  ac  liyiiostasis  individuum 
denotet,  puta  Patrem ,  Filium  et  Spiritum  sanctuni,  Petrum, 
Paulum». 

'  Sola  Vat.  vidmtiir ;  ct  paulo  infra  accipit  pro  uccepit  et 
tlicmtur  pro  tlicanlvr. 

-  Val,  ct  cdd.   4  ,  8  contra  aiias  edd.  et  codd.  haec. 

'  Codd.  cl  cdd.  1  ,  8  omillunt  Dei,  scd  minus  bene.  Mo.x 
sc)la  Vat.  post  lioc  iclem  oniittii  ctiam. 


*  Vat.  ct  cdd.  i  ,  5 ,  (i .  i)  (•iinlra  alias  edd.  el  codd.  ad- 
dunt  per  omniu.  '  ■■  Dist.  XXVI. 

s  Prooem.  n.  I .  —  Mo\  post  aHqvicl-  Vat.  el  piures  edd.  ciini 
cod.  D  contra  ceteros  codd.  el  originale  non  bene  sunl  pro  sinl. 

'  Ibid.  et  in  principio  cap.   I.  n.  2. 

8  Vat.  cum  plerisque  cdd.  conlra  ^l ,  2  et  originale  addunl 
esi,  quod  cdd.  ,S,  7  melias  Iransponunt  ingcnAo:  iSon  est  ergo 
Minmi'.  Immediate  post  codd.  BCK  cd  edd.  2,  .3,  7  cum  origi- 
nali  habent  vtrumque  locu  titerque. 

^  Quae  praccedunt,  legunlur  ibid.  e.  I.  n.  2,  scd  non  pau- 
cis  a  Magislro  omisiis.  Iransiiosilis  ei  miilatis. 


DIST.  XIX.  P.  I.  DIVISIO  TEXTUS. 


341 


cst,  quoraodo  iiidifterens  sil  magiiiludo  Iriuni  persona- 
rura,  quia  nec  una  maior  cst  alia,  nec  dnae  niaius  aliquid 
quam  una  \  ncc  tres  siinul  maius  aliquid  quani  singula. 

Cap.  XII. 


I 
Qiiod  Deits  ■non  esl  dicendus  Iripiex-,  sed  Irinvs.       I 

Praelerea  cum  Deus  dicatur  trinus,  non  taraen 
debet  dici  triplex.  Ibi  eniin  non  esl  triplicilas,  ubi 
sumraa  est  unitas  et  indiflerens  aequalitas.  Unde  Augu- 
stinus  in  libro  sexlo  de  Trinitate  -  ait:  «Non,  quoniam 
Deus  Trinitas  est,  ideo  triplex  putandus  est:  alioquin  rai- 
nor  esset  Patcr  solus,  vel  Filius  solus,  quam  simul  Pater 
ct  Filius ».  « Cum  itaque  tantus  est  Pater  solus  vel  solus 
Filius,  vel  solus  Spiritus  sanctus,  quantus  est  siraul 
Jater  ct  Filius  et  Spiritus  sanclus.  nullo  modo  triplex 


diceudus  est  Deus.  Non  cniin  Paler  cum  Filio  cl  Spi- 
ritu  sanclo  maior  Deus  est  quam  singuli  eorura,  quia 
non  est  quo  crescat  illa  perfectio.  Perfedus  autem  est 
el  Pater  el  Filius  et  Spiritus  sanctus ,  et  perfectus  di- 
citur  Deus  singulus  eoruni.  El  ideo  Trinitas  potius 
quain  triplex  dici  debet». 

« In  rebus  corporeis  non  tantura  est  una,  quantum 

tres  siinul,  et  plus  sunt  duae  quam  una  res;  in   Tri- 

nilate  vero  surama  tantuin  est  una  persona,  quantum 

Ires  simul,  et  tantura  suntduae,  quantuin  una,  et  in  se 

iiiflnilae  sunt'»,  quia  non  est  finis  inagnitudinis  ea- 

runi.  Ac  per  hoc  aperitur  quod  supra  dixiinus ",  scili- 

cet  quomodo  et  singula  sunt  in   singulis,  et  omnia  in 

j  singulis,  et  singula  in  omnibus,  et  omnia  in  omnibus, 

I  et  ununi  in  omnibus  est,  et  unum   omnia.   Ecce    iam 

i  oslendimus  sullicienter,  qualiter  iii  Trinitate  aliquaper- 

I   sona  aliam  noii  superel  magnitudino. 


COMMENTARIUS  m  M8TINCTI0NEM  XIX. 

Df  aequalitate  triuni  personarum  in  Deo,  in  specie  quoad  magnitudinein. 

Pars  1. 

De  aequalitate  per  essentiae  vinitatetn  probala. 

Nunc  poslquam    coaeternitatem    triwm  personarum    etc. 

DIVTSIO  TEXTUS. 


Terininatis  duabus  partibus,  in  quibus  Magister 
egit  de  his  quae  pertinent  ad  essentiae  unitatem 
et  personarum  pluralitatem  singillatim,  hic  incipit 
tertia  pars,  in  qua  determinat  personarum  aequali- 
tatem ,  quae  simul  respicit '  pluralitatem  et  unitatem. 
Et  haec  pars  habet  tres  partes.  In  prima  proponit. 
jn  quibus  consistat  aequalitas.  In  secunda  probat  spe- 
<;ialiter,  ibi:  Nunc  superest  ostendere,  quomodo  etc. 
In  tertia,  quia  in  probando  propositiones  dubias  di- 
xerat,  in  quibus  dictio  exclusiva  generat  ambiguita- 
tem,  ideo  determinat,  qualiter  dictiones  exclusivae 
.accipiantur  in  divinis,  infra  distinctione  vigesima 
prima:  Hic  oritur  quaestio  ex  praediciis  trahens 
07iginem. 


Prima  pars",  in  qua  proponit  ea,  in  quibus 
aequalitas  consistit,  habet  duas  partes.  In  prima  parte 
proponit,  quod  consistit  in  his  tribus:  aeternitate, 
magnitudine  et  potestate.  In  secunda,  ne  crederentur 
haec  tria  diversa,  ostendit,  quod  haec  sunt  idem  in 
Deo,  secundo  capitulo^:  Cumque  enumermitur  ista 
quasi  diversa  etc. 

Nunc  superest  ostendere ,  quod  magnitudine. 
Haec  est^  secunda  pars,  in  qua  probat  aequalitatem, 
et  dividitur  haec  pars  in  duas.  Supposito  enim,  quod 
in  divinis  sit  aequalitas  quantum  ad  aeternitatem, 
ostendit  primo  aequalitatem  quantum  ad  magnitudi- 
nem;  secundo  quantum  ad  potestatem,  infra  distin- 
ctione  vigesima :  Nunc  ostenderc  restat,  quomodo  ali- 


1  Codd.  ACD  e(  edd.  1,  2,  3,  7  wc  duaemia,  codd.  BE 
nec  diiae  quam  mia. 

2  Cap.  7.  n.  9.  —  Sequcns  locus  csl  ibid.  c.  8. 

3  Ibid.  Ciip.  10.  n.  12.  —  Locus  Scripturae  csi :  Psulm. 
1«,  3. 

*  Cap.  3  ,  i  in  llne  et  II.  —  Val.  cum  pluribus  edd.  con- 
tra  codd.  superiiis  dictum  est  loco  snpra  diximus;  item  Val. 
cum  cod.  C  et  aliis  edd.,  excepta  1.,  omittit  scilicet;  dcnique' 
post  qiiomodo  omittit  et  contra  codd.   .\CCE  et  edd.   I,  8. 


NOTAB  AD  COMMENTARIUM, 
'  Val.    cum   cod.  cc ,  aliis  codd.  et  ed.    I    obnitcntibus  , 
recipil.  Mox  post  partes  yat.  addit  principales. 

2  In  Vat.  additur  piincipalis. 

3  Ex  mss.  et  ed.  I  supplevimus  secundo  capitnlo.  Paulo  antc 
aliqui  codd.  ut  aa  bb  cum  ed.  1  post  sunt  adiungunt  unwni  et. 

<  Vat. ,  omissis  verbis  Magislri  Nunc  superest  etc. ,  loco 
Haec  est  ponit  Simililer ,  deindc  ob  mutatam  conslruclionem 
omittit  particiilam  et  ac  huee  purs. 


;{4-> 


SKNTENTIARLIM  I,1B.  i. 


7««  elc.  Prima  itoruin  p;irs  luibet  tiuas.  lii  prinia '  ;  sonai'uin   aetiuaiitatein   iiiiuntuin  ail    nia;j;iiitiiiiinein, 

proli.U  aequaiitateni  magnitudinis  per  essentiae  uni-  j  liabet  duas.  In  priina  probat  per  essentiae  indivisio- 

latein.    Secnndo    probat  aequalitatem ,    excludendo  1  nem";  in  secunda  per  illam  candem  ostendit,  esse 

omnem  -  inaeqiialitatem,  ibi:  Sed  iam  nunc  ad  pro-  I  in  personis  circumincessionem,  il)i:  Et  indc  fsl,  (luod 

fHMitum.  redeumu~i.  Prima  p:u's,  iii  qua  probat  per-  i  Pater  dicitwr  es.ie  in  Filio. 

rRACTATlO  QUAHSITONIIM. 

\d  intelligentiani  huiiis  partis tpiaeruiitur  quatuor.  i           Terlio,    utinni    in  divinis  sil  aequalitas  cum 

Primo   quaeritnr.    utruin  iii  divinis  sil  ponere  i  conversione. 

aequalitatem.  Quarto,  utriiin  sit   ibi  aequalilas  cum  circuiii- 

Secundo,  dato  quod  sic,  utrum   sit  ibi  sumina  j  incessione. 
aequalitas. 

ARTICULUS  UNICUS. 

De  divinarum  per.soimrum  aequalMate  et  eiun  proprietalibu.i. 

QUAESTIO  I. 

Utrum  in  divirm  ponenda  ■■iit  aequalitas. 


Circa  priinuni,  quoii  sit  ihi  aeqaalUas,  osten- 
ditur: 

1.  Primo  per  illud  quod  dicitur  in  Symbolo": 
>. '  Totae  tres  personae  coaeternae  sibi  sunt  et   coae- 

quales » . 

2.  Item,  hoc  ipsuin  ostenditur  ratione  sic: 
omnis  multitudo  reducitur  ad  unitatem^  ergo  omnis 
inaequalitas  ad  aequalitatem;  sed  unitas,  a  qua  est 
omnis  multitudo,  est  unitas  increata :  ergo  et  aequa- 
litas,  ad  quam  reducitur  omnis  inaequalitas,  est 
aequalitas  increata:  ergo  etc. 

3.  Item,omne  quod  perfectionis  est,  transferen- 
dum  est  ad  divina:  sed  aequalitas  est  perfectionis  in 
creatura:  ergo  etc. 

4.  Item,  unum  in  substantia  facil  identilatem, 
iinum  in  quantitate  aequalitatem ,  unum  in  qualitale 
facit  similitudinem  ^  sed  in  divinis  non  tantum  est 
unitas  in  substantia,  sed  etiam  in  quantitate,  alio- 
quin  non  esset  ibi  perfecta  unitas:  ergo  non  tanlum 
est  ibi  identitas  substantiae,  sed  et"  aequalitas. 

Contba:  1.  Ubi  aequalitas,  ibi  divisibilitas ,  quia 


simplex  simplici  non  aequatur;  sed  in  divinis   non  .w  "PiiMi- 
est  ponere  divisibilitatem :  ergo  nec  aequalitatem. 

"2.  Item,  ubi  aequalitas,  ibi  quantitas,  quia  «pro- 
prium  est  quantitatis,  secunduni  eam  aequale  vel 
inaequale  dici*»;  sed  in  divinis  non  est  ponere 
quantitatem,  quia  secundum  Augustinum "  «Deus 
est  magnus  sine  quantitate»:  ergo  etc. 

3.  Item,  ubi  aequalitas,  ibi  finitas,quia  ibi  est 
commensuratio '",  ergo  mensura  et  flnitas;  sed  in  di- 
vinis  est  infinitas:  ergo  etc. 

4.  Item,  ubi  aequalitas,  ibi  diversitas,  quoniam 
nihil  est  sibi  aequale;  sed  in  divinis  est  onmimoda 
unitas:  ergo  non  est  ibi  aequalitas. 

noNci.usio. 

Ponenda  est  in  divinis  aequadtas,  quae 
consequitur  quantitatem  virtutis. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  aequalitas  ponitur  coiKiusio. 
in  divinis,   secundum  quod  dicitur  in  Symbolo,   et 
dicit  Augustinus  ". 


'  Nonnulli  oodd.  ul  aa  bb  adiiciunt  salis  bene  parte. 

2  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  adiecimus  omnem. 

3  Yat.  absqiie  auctoritate  mss.  ot  ed.  1  oddit  sive  unitatem. 
*  Athanasiano. 

=  Vide  Dionys. ,  de  Div.  iNom.  c.  3.  et  13;  Uootli.,  de  Arith- 
metica ,  ubi  diversimode  haec  propositio  occurrit.  Boeth.  loc. 
cit.  praesertim  II.  c.  I.  etiam  ostendit,  omncm  numerorum  inae- 
qualitatem  reduci  ad  aequalitatem. 

«  Aristot. ,  de  Praedicam.  c.  de  Quantitate  et  Qualitate,  et 
V.  Metaph.  text.  IS.  (16.)  et  20.  (IV.  c.  9.  ct  lo.):  Eadem  enim 
sunt  quorum  substantia  una ;  simllia  vero  quorum  qualitas  una ; 
aequalia  autem  quorum  quantilas  una. 

'  Mulli  codd.  ut  AFGHKVWX  etc.  cum  ed.  1  minus  bene 
omiltunt  et. 


*  Aristol. ,  de  Praedicani.  c.  de  Quantitate.  —  Paulo  ante 
in  pluribus  antiquis  mss.  ut  A  C  R  S  T  V  Y  et  ed.  1  perperani 
sed  loco  qi(ia. 

'  Libiv  V.  de  Trin.  c.  I.  n.  2,  in  quo  textu  fide  antiquio- 
rum  mss.  et  ed.  1  supplevimus  est. 

10  B.  Albert.  et  Richard.  a  Med. ,  hio  a.  1 ,  probant  hoc  per 
definitionem  ex  Geometria  (Euclidis)  sumtam  et  infra  d.  31.  p.  I. 
q.  1.  arg.  2.  ad  opp.  cilatam :  Aequale  est,  quod  alteri  suppositum 
non  excedit  nec  exceditur.  —  Mox  Vat. ,  fere  omnibus  mss.  et 
edd.  1,2,3  rcpugnantibus ,  ergo  nbi  est  memum ,  ibi  est 
fmitas ,  quo  posito  processus  argumentationis  tollitur. 

"  Vidc  hic  lil.  Magistri,  in  qua  dicla  Augustini  aile- 
gantur. 


DIST.  XIX.  P.  I.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


Et  ad  hoc  intelligenclum  notandum  ',  quod  ae- 
quale  et  inaequale  est  propria  passio  consequens 
Acquaiiias  quantitatem.  Quantitas  autem  dicitur  dupliciter: 
at  <imM- propiie,  scilicet  quantitas  molis,  et  iranslative, 
quantitas  virtutis.  Et  quia  illa '  est  propria  passio 
quantitatis,  consequitur  utramque  quantitateni:  ubi 
ergo  est  poiiere  quantitatem  virtutis,  ibi  est  ponere 
aequalitatem  vel  inaequalitatem.  Ilaec  autem  quan- 
titas  virtutis  ponitur  in  spiritualibus  et  summe  re- 
peritur  in  divinis ,  quia  haec  quantitas  non  repugnat 
simplicitati ,  sed  consonat;  similiter  nec  aequalitas 
consequens  istam  quantitatem.  Et  quia  altera  pars 
contradiclionis  completior  attribuenda  est  Deo,  et  ae- 
qualitas  praeitinaequalitatem :  ideo  ponenda  est  aequa- 
litas  in  divinis;  et  concedendae  sunt  rationes  ad  hoc. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrariura, 
■ioioiio op- quod .   ubi   aequalitas,  ibi    divisibilitas:  dicendum. 

positornni.  ^  -  ^  ^ 

quod  verum  est   de   aequalitale,  quae   consequitur 
quantitatem  molis. 

2.  Ad  illud  quod  secundo  obiicitur:  ubi  aequa- 
litas,  ibi  quantitas;  dicendum,  quod  verum  estvel" 
secundum  genus,  vel  secundura  speciem;  et  quam- 
vis  nomen  quantitatis  non  transferatur ,  transfertur 
tamem  nomen  speciei,  ut  inagnitudo^ 


3.  Ad  illud  quod  obiicitur:  ubi  aequalitas,  ibi 
finitas;  dicendum,  quod  aeciualitas  in  creaturis  duo.Aequai.ias 

'  /  importatdiiQ. 

importat,  scilicet  conterminattonem  '  et  excessus 
privationem;  primum  est  incompletionis  ratione  li- 
mitationis,  secundum  perfeclionis:  ideo  transfertur 
ratione  secundi,  non  primi. 

Posset  tamen  dici,  quod  infinitum,  quod  est  Aiiasoimio. 
incomprehensibile,  secundum  veritatem  est  ab  infi- 
nito  comprehensibile ,  et  ideo  commensurabile  infl- 
nito  et  est  sibi  flnitum ".  Et  ex  hoc  non  sequitur : 
est  commensurabile  infinito,  ergo  flnitum ;  immo  ma- 
gis  infinitiim :  et '  est  ibi  quid  et  simpliciter. 

k.  Ad  illud  quod  obiicitur:  ubi  aequalitas,  ibi 
diversitas:  dicendum,  quod  est  diversitas  .mpposi- 
torum  et  diversitas  formae '.  Ad  aequalitatem  et  si- 
militudinera  requiritur  diversitas  suppositorum ,  non 
autem  formae  diversitas,  sed  unitas.  Quod  aiUem 
consequitur  in  inferioribus  ad  diversitatem  supposi- 
toruin  numeratio  fonnae  vel  quantitatis,  hoc  est  im- 
perfectionis;  et  ideo  totum,  quod  est  perfectionis , 
transfertur  in  Deum.  Non  tamen  est  in  suppositis 
proprie  loquendo  diversitas,  sed  .dislinctio '. 


SOHOLIOK 


I.  Ex  sententia  communi  hae  tres  communes'  relationes 
identitatis,  aequalitatis  et  simtitudinis  correspondent  Iiis  tribus 
generibus :  substantiae ,  quantUati  et  quatitati.  Hanc  doctrinam 
explicat  Alex.  Hal.  (loc.  infra  cit.) :  « In  his  inferioribus  cx  unitate 
in  substantia  causatur  identitas,  cx  unitate  in  quantitate  aequa- 
litas,  ex  unitate  in  qualitate  similitudo ,  unde  identitas,  aequa- 
litas,  similitudo  dicunt  relationes  fundatas  super  tria  predica- 
menta.  luxta  istam  similitudinem ,  quoniam  est  signillcare  di- 
vinam  siibstantiam  ut  essentiam  et  ut  quantam  et  ut  qiialem, 
est  pouerc  in  divinis  identitatem ,  aequalitatem  et  similitudinem. 
Sed  quantitas  in  divinis  transit  in  genus  substantiae .  et  qualitas 
similiter,  quia  in  divinis  non  est  ponere  nisi  duo  genera,  scil. 
suhstantiae  et  ad  aliquid.  .\equalitas  et  similitudo  dicunt  rela- 
tiones  ut  fundatas  in  substantia  ».  Insuper  ,  sicut  est  duplcx 
quantitas,  propria  scilicet  sive  quanlitas  molis ,  et  impropria 
sive   quantitas  virtutis   vel  perfectionis    (cfr.    S.  Thom.,  S.  I. 


q.  42.  a.  1 .  ad.  1 .) ,  ita  etiam  duplex  distinguitur  aequalitas, 
I  quatenus  consequitur  utramque  quantitatem  » .  Et  sicut  quan- 
titas  virtutis  (quam  S.  Augustinus  maluit  nominare  nomine  ma- 
giiitudinis,  quam  nomine  quantilatis,  ne  insipientes  accipiant 
occasionem  errandi,  existimando  in  Deo  esse  quantitatem  molis 
orbem  replentem)  nobilior  est  quantitate  molis ,  ita  nobilior  est 
aequalitas  fundata  super  quantitatem  virtutis,  quam  quae  fun- 
datur  super  quantitatem  molis.  Diei  ctiam  potest ,  quod  altera 
est  aequalitas  propiie  dicta ,  altera  vero  improprie.  Aequalitas 
proprie  sumta  est  quaedam  relatio  praedicamentalis ,  fundata 
super  unitate ,  quam  res  habent  in  gencro  quantitatis.  Aequalitas 
vero  large  sumla  est  relalio  extra  genus  quantitatis  et  potesl 
fundari  in  quolibet  ente,  tam  finito  quam  infinito,  quatenus  ha- 
bet  certum  gradum  in  entibus.  De  Deo  autem,  qui  est  extra 
omne  genus,  relationes  identitatis,  aequalitatis  ct  similitudinis 
praedicantur  lantum  in  sensu  transcendentali. 


'  Unus    altoj'quc    cotle^ 
est. 


G 


raemittit  ver- 


2  Referas  illa  ad  paulo  supra  posita  aequale  et  inaequale, 
vel  potius  subintellige :  aequalitas  vel  inaequalitas ;  eum  quo 
concordat  lectio  cod.  X ,  qui  mox  post  quantitatis  addit  sciticet 
aequatitas  vel  inaequalitas,  ideo ;  lectio  autem  Vat.  et  cod.  cc, 
in  qua  verbo  consequitur  praefigitur  aequalitaSj  incompleta  est 
et  contra  antiquiores  codd.  nec  non  contra  ed.  1. 

'  Supplevimus  ex  mss.  et  ed.  I  parliculam  vel. 

'  Cfr.  supra  d.  8.  p.  II.  dub.  i. 

5  Codd.  aa  bb  addunt  vel  commensurationem. 

"  Exhibemus  lectionem  maioris  parlis  codd.  ut  AGHILO 
TQSTVY  etc.  ct  ed.  I  ,  dum  eeteri  codd.  cum  edd.  2,  3  loco 
Jtibi  ponunt  ibi,  vel  falso  rnfinitum  pro  finitum ;  Vat.  autem 
omittit  et  est  sibi  finitum. 

'  Vat.  male  et  practer  fldem  mss.  et  sex  primarum  edd. 
omittit  et.  Mox  cod.  X  loco  qwid  habet  magis  distincte  secun- 
dum  quid;  completetlicerctur ;   el   est   ibi   fallacia  secundum 


quid  et  simpliciter  ( cfr.  Aristot. ,  I.  Elench.  c.  -4.  5.);  nt  siqui- 
dem  transitus  a  flnito  sub  aliquo  respectu  ad  finitum  simplici- 
ter.  Nam'  licet  inflnitum  obiectum  ab  inflnito  intcllcctu  com- 
prehendatur  eique  sit  commensurabile ,  propter  hoc  tamen  dici 
non  potest ,  ipsum  esse  finitum  simpliciter ,  sed  tantum  secun- 
dum  quid ;  quia  potentiae  in  ralione  intelligendi  inflnilae  re- 
spondet  solummodo  obiectiim  inflnitum  in  ratione  intelligibilis. 

«  Praeter  lectionem  in  textum  receptam  reperiuntur  in  mss. 
variae  lectiones ;  cod.  K  post  verba  dicendum  quod  addit  ve- 
nm  est  ubi ;  dein  plures  codd.  ut  ACRSUW  (aho  :  ibi  aequa- 
litas  suppositorum  loco  diversitas  suppositorum,  cod.  T  veio 
primitus  dicendum ,  quod  est  ibi  aequalitas  suppositorum  et 
unitas  formae ,  sed  postea  mutatum  in  dicendum ,  quod  esl 
itiaequalitas  suppositorum  et  diversitas  formae.  Lectio  primi- 
tiva  codicis  T  non  est  spernenda.  Mox  cod.  K  post  aequatita- 
tem  addit  aufem ,  et  post  similitudinem  adiungit  m  divinis. 

"  Vide  supra  d.  i.  q.  2.  et  dubia  circa  litteram  ;  item  Ales. 
Hal. ,  S.  p.  I.  q.  65.  m.  I . 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


II.  Qiioad  solul.  11(1 


loqiioni 
Miigis 


propter  qn 
siiiKlionom 
personis  ni 


l  tiicil 
niril  di 


el  assci'liononi  Ibi  positani ,  quod 
s  non  IranslcraUir ,  transfcrtur  Uniien 
i|)ra  cl.  S.  p.  II.  dub.  i.  —  Quoad  ver- 
1  •  noii  est  iii  divinis  suppositis  proprio 
d  distiiiclio  «,  clV.  infra  d.  H.  dub.  I. 
.Inlin  iili    \lr\.  Ilil.  (loc.  cil.  ad  2.)  his 

■uiiiliiis  ili\('isil;ilcni  Sii|ipi:isiloriini  sc- 
111'  iii  supposilis;  iioii  sio  est  in  divinis, 
itoruin  conconiilalur  identitas  csscntiac  ; 
iioii  ost  ponerc  diversitalem ,  sed  di- 
.\nibrosius.  Undc  acqualitas  in  divinis 
voi-sitalem  .  sed  distinetioneni ;  distinctio 


eniiii  non  lollil  unitaleni ,  sive  idciititatein ;  undc  licel  in  divinis 
sit  summa  identitas,  quia  illam  concomitatur  distinclio,  liuius- 
niodi  idenlitas  iion  lollit  acqualitatem  ». 

III.  Plura  de  aequalitale  vide  infra  d.  31.  a.  I.  q.  I.  2.  3. 
—  .\le\.  Hal.,  S.  p.  I,  q.  il.  ni.  1.  —  Scot. ,  de  liac  cl  iluabus 
scqq.  iii  ulroquc  scripto  liic  q.  1.  —  S.  Tliom. ,  liic  q.  \.  a.  I, 
et  d.  2i.  q.  2.  a.  I;  S.  I.  q.  42.  a.  I.  —  B.  Albert.,  hic  a.  I  ;  S. 
p.  I.  Ir.  II.  q.  47.  ni.  I.  —  Pctr.  a  Tar.,  bic  q.  I.  a.  I.  — 
Uichard.  a  Mcd.,  bic  a.  I.  q.  I.  —  .Egid.  It.,  hicl.princ.  q. 
I.  —  Ilonr.  Gand.,  S.  a.  70.  q.  I.  —  Durand. ,  de  hac  et  dual). 
seqq.  liio  q.  I.  — Dionys.  Cai'th.,  di'  hac  et  duab.  seqq.  Iiii- 
q.   I.  —  Riel,  hic  q.  I.  a.  I. 


QU.\ESriO  II. 

Utmm  in  dwiim  sil  summa  aequalilm. 


Seciiuilo  ([ii;ielitiir,  utriim  in  iliviiiis  sit  siinima 
aeqiialitas.  El  ciiiod  sic,  videtur  hoc  modo. 

1.  Siciit  dicitur  aJj  Augustiuo  in  libro  de  Fide 
i.ad  Petriim",  «non   dicitur  aliquis  inaior  alio,  nisi 

aut  quia  praecedit  aettite,  aut  quia  excedit  magni- 
ludine,  aut  quia  superat  potestate»:  sed  niliil  horiim 
esl  in  divinis,  ut  probat  Augnstinus  et  Magister^: 
ergo  nihil  est  ibi  inaequalitalis:  ergo  est  il)i  suinma 
aequalitas. 

2.  Item,  non  potest  niaior  aequahtas  cogitari  ^ 
•luam  ubi  uniim  aequalur  uni  et  nnuin  phiribus  et 
iiniim  omnibus;  sed  in  divinis  tantus  est  Filius, 
quantus  est  Pater,  et  tantus  Filius,  quantus  Pater 
et  Spiritus  sanctus,  et  tantus  etiam  *,  quantus  omnes 
tres:  ergo  etc. 

3.  Itein,  unitas  in  quantitate,  sicut  dictum  est ^ 
liicit  aequalitatem:  ergo  ubi  summa  unitas,  ibi  siimma 
aequalitas;  sed  hoc  est  in  divinis:  ergo  etc. 

4.  Ilem,  status  non  est  nisi  in  summo;  sed 
status  est  in  illa  aequalitate  per  reductionein  oinniuin 
ad  ipsam:  ergo  etc. 

Contra:  I.  Augustinus  in  libro  octoginta  trium 
•  Quaestionum  ° :  «Si  omnia  essent  aequalia,  non  es- 
sent  oninia » :  ergo  omnimoda  aequalitas  tollit  per- 
fectionem '.  Si  ergo  nihil  ponendum  in  Deo,  quod 
repugnat  perfectioni,  in  divinis  personis  non  est 
omnimoda  aequalitas. 

2.  Item,  maior  est  aequalitas,  cjuae  attenditur  se- 
cundum  quantitatem  eontinuam  et  discretam,  quam  ' 


'  Cap.  I.  11.  i,  ubi  haec  propositio  ad  Trinitatoni  appli- 
cata ,  non  ut  gcncralis ,  sicut  hic  exhibelur,  invenitur.  Vide  lit. 
Magislri ,  c.  I . 

^  Ilic  c.  I.  seqq. ,  in  cpiiljus  eliani  Augustini  probaliones 
lopcries. 

'  Vat.  cum  cod.  cc  excogitari.  JIox  cod.   W  si  loco  tibi. 

*  Codd.  non  consentiunt  inter  se ;  maior  eorum  pars  cum 
ed.  I  exhibet  leclionem  in  textum  reeeptam,  alii  ut  VZ  aa  bb 
ir  adiungunt  mms ,  alii  cuni  Vat.  repotunt  Filius.  Vide  hic  lit. 
Magistri ,  c.  1 1 . 

^  In  quarto  lundani.  praeced.  q.  ■ —  Paulo  infra  eod.  Y 
kaec  pro  koc. 

"  Quaest.  41  :  Quia  non  essent  omnia ,  si  esscnt  aequalia. 

"  Kidc  plurimorum  mss.  et  ed.  1  espunximus  hic  malc 
addilum  in  dicinis ,  sicut   el  paulo  infra  post  nihil  adiunctum 


secundum  continuam  tantum";  sed  in  divinis  non  est 
aequalitas  secundum  quantitatem  discretam,  quia  ibi 
est  trinitas  et  ita  imparilitas:  ergo  in  divinis  non 
esl  oiTinimoda  aequalitas. 

3.  Item,  inalor  est  aequalitas,  quae  altenditur 
secundum  potentiam  et  sapientiam  et  bonitatem, 
quam  quae  '"  secundimi  sapientiam  et  potentiam 
tantum;  sed  in  divinis  non  est  aequalitas  secundum 
bonitatem:  ergo  non  est  ibi  summa  aequalitas.  Pro- 
batio  minoris:  bonum  est  diffusivum  sui  ";  sed  ma- 
gis  diffundit  se  Filius  quam  Spiritus  sanctus,  quia 
producil  sibi  aequalem.  et  eliam  Pater  quam  Fihus: 
ergo  etc- 

Quaeritur  ergo,  quare  Augustinus  non  ostendit 
aequalitatem  in '^  sapientia  et  bonitate?  et  iterum,- 
quare  non  ex  parte  loci ,  sicut  magnitudinis  et  etiam 
aliarura  differentiarum  quantitatis  ?  Quod  xum  non 
faciat ,  non  videtur  assignare  omnimodam  aequalita- 
tem,  sed  solum  in  parte  ";  aut  si  oninimodam  osten- 
dil,  insufficienter  procedit. 


Summa  esl  divinarum  personarum  acqualitas  in 
aeternitate  quoad  originem,  in  magnitudine 
quoad  omnia  quae  habeni  in  .se,  in  potentia 
quoad  effectus. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  in  divinis  est  sum- 1 
ma  aequahtas,  et  summa  etiam  assignatur  ab  Augu- 


est;  deinde  substituimus  repitgncit  loco  repugnet,  noc  non  adic- 
cimus  personis  ac  consequentcr  dclcvimus  ul  superfluum  ibi 
post  non  est. 

s  In  cod.  bb  additur  bcnc  guac. 

'  Quantitas  contimia  est  cuius  partcs  co|nilantui'  ad  eun- 
dem  terminuni  communem ,  seu  cuius  partes  sunt  unilae ;  di- 
screta  vero  cuius  partcs  sunt  ab  inviceni  disiunctac  v.  g.  nu- 
menis.  Cfi-.  Aristot.,  de  Pi-aedicam.  c.  de  Quantitate. 

1»  In  mullis  mss.  ut  A  F  H I T  W  X  Y  Z  ee  ffet  cd.  1  deest  qucie. 

'I  Haec  propositio  colligitur  ex  Dionys.  libr.  de  Caelesl. 
Hierach.  c.  i.  §  1.  seq.,  et  de  Div.  .\'om.  c.  4.  §  I.  seqq.,  ubi 
dicit,  proprium  esse  divinae  bonitali  se  aliis  cummunicarc. 

'-  Codd.  H M  addunt  potentia. 

'3  Auctoritate  plurium  mss.  ut  GHILOYZ  f(  suhslituinius 
parte  pro  partem. 


DIST.  XIX.  P.  1.  ART.  IJNICUS  QU\EST.  [l. 


m 


stino.  quoniam  '  snfficienter  ostenditur  reinotio  oranis 
inaequalitatis  per  illa  tria,  qnap  snnt  aeternita^ , 
inagnitudo  et  potentia. 

Horum  trinni  dislinctio  et  sulTicienlia  al)  aliqui- 
Ims  accipltur  -  sic.  Quia  enim  in  divinis  non  est  ex- 
tensio  molis  nec  aggregatio  multitudinis,  ideo  non  est 
ibi  quantitas  continna  intrinseca "  nec  disci-eta,  sed 
loco  eius  est  quantitas  virtutis,  quae  tangitur  per 
hoc  membrnm.  quod  est  potmtia.  Qnia  vero  Deus 
suo  ambitu  complectrtnr  oninem  durationem,  ideo 
est  ibi  quantitas  aelerni.latis  correspondens  tempori. 
Quia  vero  ambitn  suae  immensitatis  complectitur 
omnem  locum  et  locatnm ,  ideo  est  ibi  quantilas  ma- 
gniludinis  correspondens  loco.  Et  sic  patet^  cum 
non  sit  aliam  quantitatem  accipere  ibi,  quod  sufii- 
cienter  in  illis  ostenditur  aequalitas  et  consistit. 

Sed  haec  distinctio  non  est  conveniens,  tum 
quia  non  est  in  Deo  nisi  =  quantitas  virlutis;  et  ita 
non  deberet  ibi  esse  nisi  unum  membrum ,  nec  debet 
illa  distingui  contra  alias;  tum  etiam,  qnia  magni- 
tudo  in  divinis  non  tantum  attenditur  quantum  ad 
ambitum  localitatis,  sed  etiam  quantiim  ad  intensio- 
nem  bonitatis.  Unde  dicitnr  in  sexto  libro  de  Tri- 
nitate  %  quod  in  « spiritualibus  idem  est  maius  et 
melius».  Et  propter  hoc  quantitas  virtutis  non  tan- 
tnm  attenditur  in  operatione,  sed  eliam  in  re"  con- 
siderata  in  omnimoda  absolutione. 

Ideo  possumus  aliter  horuni  trium  distinctionem 
et  sufficientiam  assignare.  In  omni  quod  est,  con- 
tingit  hanc  triplicem  considerationem  habere.  Potest 
enim  aliquid  considerari  in  comparatione  ad  suam 
originem  sive  a  parte  ante;  et  sic  unum  maius  est 
altero,  quando  origo  eins  est  prior;  et  contra  hoc 
est  aequalitas  aeternitatis.  Potest  ilerum  conside- 
rari  in  se;  ef  sic  dicitur  unum  altero  maius,  quia 
raaioris  extensionis,  vel  quia  maioris  valoris.  Contra 
hanc '  est  in  Deo  aeqna  litas  ma^niftw/mw,  ut  haec 
aequalitas  non  tantuni  dicatur  per  comparationem 
ad  iocalitatem ,  sed  etiam  ad  sapientiam  et  bonitatem 


et  ad  orane  quod  facil  alternm  altero  dici  maius. 
quia"  melius.  Unde  Augustinus  el  Magister  in  hac 
distinctione  probant  aequalitalem  magnitudinis  per 
aequalihilem  virtutis  sive  in  virtute.  Potest  etiam 
tertio  considerari  per  comparationem  ad  elfecfuni : 
et  sic  dicitur  maius,  quia  potentius;  et  contra  hoc 
est  aequalitas  potentiae.  Qnoniam  igitur  rem  '"  non 
contingit  pluribus  modis  considerari.  si  est  aeqnali- 
tas  in  istis,  summa  est:  et  cnm  ostenditur  in  istis, 
summa  ostenditur,  et  perlecta  indnctione  proceditnr. 
Et  sic  patet  illnd"  quod  nltiino  (iii.icreliatiir. 

1.  Ad  illnd  ergo  qnod  obiicitnr  [iriiiio.  quod  : 
aequalitas  repugnat  perfectioni:  dicendnm.  qnod  ve- 
rum  est:  perfectioni  universi,  quae  aggregal;i  est 
ex  diversitate;  non  sic  est  iii  Deo. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  iiiaior  est  ae- 
qualitas  secundum  utramque  quantitalem  elc;  di- 
cendum,  quod  summa  aequalitas  non  est  in  qnantitale 
continua  nec  discreta,  quia  ibi  unum  non  aequatnr 
plnribus;  sed  hic  '-  est  perfectissima  aequalikis:  ideo 
solum  secundum  quantitatem  vii-tutis  nttenditur. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  bonitate,  quia 
diffusivum  etc;  dicendum,  quod  emanatio  personae 
non  attenditur  secundum  rationem  honitatis  essentiae, 
sed  magis  fecunditatis  personae  vel  in  persona;  et 
ideo  non  secpiitur,  quodsi  Spiritus  sanctus  non  pro- 
ducit,  quod  propter  hor  habeat  minus  de  bonitate. 
Unde  notandum,  qnod  duplex  est  diffusio,  scilicet  r 
intra  vel  '^*  extra.  Diffusio  intra  esl ,  quando  persona 
procedit  a  persona  in  "  unitate  naturae;  et  haec  non 
est  proprie  diffusio,  el  haec  non  consequitur  bonum, 
quia  bonum,  sed  bonum  in  hypostasi,  quae  aliam 
producere  nata  est;  et  ideo  secundum  hanc  dilTu- 
sionem  non  dicitur  una  persona  altera  melior.  Est  '^ 
alja  diffusio  extra,  quae  attenditur  in  productione 
effectus;  et  secundum  hanc  rationem  attenditur  dif- 
fusio  proprie  et  ratio  bnni.  Et  quia  in  hac  una  per- 
sona  alteram  non  excedit,  quia  indivisa  sunt  opera 
Trinitatis:  ideo  hac  non  est  una  melior  alia'l 


'  Codd.  L  0  quam  loco  qmniam ,  qui  el  mox  ponunt 
osteiuiit  i-emotione  pro  ostenditur  remotio. 

»  Cod.  W  ostenditnr. 

'  Vat.  exteimva  pro  inirin.seca,  sed  obstal  auctoritas  mss. 
et  ed.  I .  Explicationem  occipe  ex  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  47.  ni. 
5,  qui  locus  hic  in  Scholio  legitur.  Omnino  idem  dicit  B.  Albert. 
(S.  p.  I.  tr.  1 1 .  q.  47.  m.  2) :  Dicendum,  quod  in  veritate  quan- 
litas  in  creatis,  penes  quam  attenditur  aequalitas,  duplex  ost, 
scil.  magnitudinis  et  virtutis.  Et  ca  qua(>  est  magnitudinis  dupiex 
est,  scil.  intus  et  exlm  mcnsurans:  intus:  Inngitudo,  latitudo, 
profundum:  extra :  locus.  Similiter  esse  rei,  ut  dicit  Gilberlus , 
mora  mensuratur ;  et  hciec  mora  est  tempus.  Quantitas  autem 
virtutis  proprie  non  mensuratur  nisi  obieclo  circa  quod  est  vir- 
tus.  Et  dicimus  cos  aequales  virtute,  qui  ct  in  aequalia  possunt 
obiecta,  sive  illa  virtus  sil  intollcctualis  sivc  operaliva.  Cfr.  etiam 
B.  Albert.,  hic  a.  3. 

*  Fide  mss.  et  ed     I  expunximus  additum  quod. 

^  Mendum  VaL  ,  in  qua  omittitur  nisi,  correximus  ex  mss. 
et  ed.  I.  Paulo  infra  cod.  1  deberet  loco  debet. 
S.  Botinv.  —  Tom.  I. 


«  Cap.  8.  n.  9. 

'  Vau  minus  congrue  el  conlra  aniiquiores  codd.  ncc  non 
ed.  I  ut  res  pro  in  re. 

8  Cod.  X  tioc. 

"  Cod.  T  et  loco  qida. 

'»  Vat.  cum  cod.  cc,  fundanientnm  argumentationis  repc- 
tens ,  minus  bene  nec  non  contra  antiquiores  codd.  cum  ed.  I 
ergo  ratio  aequalitaiis  loco  igitur  rem. 

"  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  I  snpplevimus  ilhid  n  m  priii- 
cipio  sequentis  propositionis  ergo. 

'2  Fide  plurimorum  mss.  nt  cd.  I  siibstituimus  hic  pro  Iwer. 

"  Cod.  Y  et  loco  vel. 

'•<  Vat.  cum  cod.  cc,  aliis  mss.  cum   ed.   I  obnitentibus , 

omittit  male  in.  .Mox  post  di/fusio,  mullis  codd.  ut  ACDEKR 

STUX  etc.  cum  edd.  2,  3  conscntientibus,  posuimus  et  haec 

pro  et  Jioc.  Dein  nonnulli  codd.  ut  A  Y  sequitiir  loco  cmmquitHr. 

I  '5  m  cod.  M.  additur  et. 

I  '6  Vat.  cum  uno  alterove  codice  altera.  Paulo  ante  cod.  0 

I   post  ideo  adiungit  m. 


SENTRNTI\RUM  LIB. 


S  0  H  0  L  [  0  N. 


I.  \n  LOiiclusiono  omiios  convoniunl.  Sod  oirca  S.  Aiiguslini 
piobalionom  ol  oiira  sullioionliiiiu  mombiorum  divisionis,  quac 
ponit,  (luplox  alToi-lur  oxposilio.  Prima  ,  (|uao.  osl  Alexandvi  et 
Alberli ,  S.  Doolori  non  probalur ;  socundam  ct  nieliorem  cuin 
ipso  approbat  oliam  S.  Thoiii.  ,S.  I.  q.  42.  a.  I.  ad  1.  Ut  fun- 
danionla  primao  opinionis  melius  perspiciantur ,  haec  ex  Alex. 
Ilal.  (loc.  infra  cil.)  referimus ;  «  Aequalilas  respicit  quantitatem , 
sive  quod  per  modum  quanlitatis  signatur.  Omnis  autem  quan- 
tilas  aul  est  mensui'ans  intra ,  aut  extra:  si  inlra ,  aut  est  vir- 
tulis ,  aut  molis ;  quanlitas  vero  molis  non  cadit  in  divinis , 
sed  quanliias  rirtittis ;  ot  hoc  dicilur  per  potentiam.  Item  quan- 
lilas  monsiirans  oxlra  esl  duplex ,  scil.  tempus  et  locus ;  et 
quanlilali,  quao  osl  tempvs  in  inferioribus,  respondet  aetenvi- 


tas  iii  divinis;  oi  aulom  quantitati,  quae  esl  locus ,  respondet 
magmtudo  in  div  inis ,  non  qua  Deus  circumscribatur  in  loco , 
sed  qua  cst  inter  omnia  non  inclusus ,  et  qua  ipse  continet  ct 
locat  omnia.  Sic  ergo  quantitas  in  divinis  cst  virtulis ,  quae  est 
potentia ;  et  durationis ,  quap  esl  aeternitas ;  et  locationis  sive 
continentiae  activac ,  qua  ipse  conlinet  et  locat  omnia ,  et  haec 
dicitur  magnitudo.  Quia  ergo  in  Deo  non  cst  ponere  pluribus 
modis  quantitatem,  idco  quantuni  ad  haec  tria  soluni  in  divi- 
nis  assignatur  aequalitas  » . 

II.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  47.  m.  S.  —  B.  Albert.,  Iiic  a. 
3;  S.  p.  I.  tr.  11.  q.  47.  m.  2.  —  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  1.  a. 
2.  —  Richard.  a  Med. ,  liic  a.  1.  q.  I.  3.  —  ,1i:gid.  U.,  hic  1. 
prino.  q.  3.  —  Heni-.  Gand. ,  S.  a.  70.  q.  2. 


QU.\EST10  lll. 

Utrim  aequalitas  divimnmi  personarum  sil  reciproca. 


Tertio  quaeritur.  utruiu  in  divinis  sit  aequali- 
tas  cum  conversione.  Et  quod  non ,  videtur  hoc  niodo. 

1.  Chrysostomus  '    super    illud   ad   Hebraeos 
.\d  opposi-primo:    Qui  cum  sit  splendor  etc. :   «  FiUus  est  ae- 

qualis  Patri,  non  Pater  Filio». 

2.  Item,  Hilarius-:   «Imago,  si  perfecte  implet 
illud  cuius  est  ipsa,  coaefpiatur  ei,  non  illud   suae 


3.  Item ,  ,\ugustinus  in  primo  Ubro  de  Doctrina 
christiana':  «In  Patre  unitas,  in  Filio  aequaUtas»: 
ergo  videtur,  quod  Pater  non  sit  aequalis  FiUo,  ut 
FiUus  Patri. 

4.  Item,  Dionysius  ' :  « In  causaUbus  et  causatis 
iion  recipimus  reciprocationem  » ;  sed  Pater  est  prin- 
cipium  Filii:  ergo  etc. 

Contra:  1.  Omne  relativum  aequiparantiae  de- 


nominat  extrema  secundum  modum  consimilem "; 
sed  aequalitas  est  relatio  aequiparantiae :  ergo  simi- 
lis  reciprocatio. 

2.  Item,  unum  in  quantitate  facit  aequalitatem; 
sed  sicut  Filius  est  unum  cum  Patre,  ita  Pater  unum 
cum  Filio  quantum  ad  substantiam  et  quantitatem: 
ergo  sicut  Filius  est  aequalis  Patri,  ita  Pater  Filio: 
ergo  est  ibi  reciprocatio. 

3.  Item,  aequalitas  mutua  et  reciprocata "  maior 
est  quam  non  reciprocata:  ergo  si  in  divinis  est  sum- 
ma  aequalitas ,  patet  etc. 

4.  Item,  omne  quantum  comparatum  quanto 
aut  est  maius,  aut  minus,  aut  aequale;  sed  Pater 
est  quantus  vlrtute,  et  similiter  Filius:  aut  ergo 
Pater  est  maior  virtute  Filio,  aut  minor,  aut  aequa- 
lis;  sed  non  maior  aut  minor:  ergo  aequalis'. 


)milia  2.  ad  Hebr.  n.  2.  ail ;  «  Per  splmdorem  vero 
aequalitalem  ostendit  et  eius  cum  Patre  propinquita- 
tcni...  Deinde  subiunxit:  Et  character  seu  figura.  Figura 
cnim  seu  character  est  alius  ab  exemplari  prototypo ;  alius  au- 
tem  non  omnino,  sed  in  eo  quod  attinet  ad  hypostasin.  Nam 
hic  quoque  character  ostendit,  nullam  esse  diversitatem ,  sed 
plane  in  omnibus  perfeclam  similitudinem  eius  cuius  est  cha- 
racter  et  figura  ».  In  Comment.  super  IV.  libr.  Sent.  ad  Han- 
nibaldum  Hannibaldensem  Romanum ,  quod  inter  opera  S.  Tho- 
mae  habetur,  hic  q.  1.  a.  2.  idem  textus  occurrit  et  Glossae 
Chrysoitomi  adscribitur.  Sed  verbotenus  in  Glossa  ordinaria  non 
invenitur.  In  fine  Glossae  dicitur:  «Splendor  autem  et  figura  sicut 
et  imago  proprie  ad  personam  Filii  referuntur  et  relative  dicun- 
tur».  —  Homil.  75.  (al.  74.)  n.  4.  in  loan.  a  Chrysostomo  dicitur: 
«  Si  quis  vero  dixerit,  maiorem  esse  Patrem,  ut  Filii  principium, 
non  huic  contradicemus.  At  hoc  non  facit  Filium  alterius  esse 
substantiae  ».  Quae  verba  sieut  et  ea  quae  ex  Glossa  sunt  alle- 
gata ,  eatenus  hic  attentione  digna  sunt ,  quia  S.  Bonav.  in 
corp.  quaest.  conceptibus  imitationis  et  subaiictoritatis  utitur 
ad  slabiliendam  secundam  conclusionis  parlem,  seil.  sub  aliquo 


respectu  inter  Patrem  et  Filium  non  esse  aequalitatem  mutuam. 

2  August. ,  VI.  de  Trin.  c.  1 0.  n.  1 1 ,  sententiam  Hilarii 
de  his  tribus  nominibus ,  quae  Trinitati  approprianUir :  aeter- 
nilas ,  imago  et  munus ,  referens  proponit  ista  verba  de  ima- 
gine.  Vide  infra  d.  XXXI.  p.  II.  in  princ.  lil.  Magistri. 

3  Cap.  5.  n.  5. 

*  De  Div.  Nom.  c.  9.  §  6,  ubi  initium  huius  texlus  in  Graeco 
sic  exhibetur  Im,  Sk  tou  oitiou  xai  twv  aiTiaTuv ,  quod  diverse 
a  diversis  transfertur ;  codd.  cum  ed.  1  praestant  lectionem  in 
textum  receptam;  Vat.  loco  causalilms  ponit  causi^. 

5  Relatio  aequiparantiae  communiter  definitur :  est  ea  cuius 
extrema  sunl  eiusdem  rationis  seu  eodem  nomine  nominantur 
V.  g.  amicus  (est  enim  amicus  amici  amicus),  similis,  aequa- 
lis ;  huic  opponitur  relatio  disquiparantiae  i.  e.  cuius  extrema 
sunt  alterius  rationis ,  ut  relatio  patris  ad  filium. 

«  Postulantibus  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  ,  substituimus 
recipi-ocata  pro  reciproca. 

'  MuUla  lectio  Vat.  et  cod.  cc ,  in  qua  verba  sed  non  maior 
aut  minor:   ergo  aequalis  omitluntur,   resarcitur  ope  vetu- 


DIST.  XIX.  P.  1.  ART.  UNICLIS  QUAEST.  IV. 


347 


Relatio   aequalitatis   in  divinis  est  reciproca;  sed  i 
actus  coaequationis  non  dicitur  de  Patre  re- 
spectu  Filii.  \ 

Respondeo  :  Dicendnm,  quod  aequalitas  est  ibi 
1.  cum  conversione  ^ ,  non  tantum  quia  rfwma,  sed 
etiam  quia  aequalitas  de  sui  ratione  dicit  recipro- 
cationem  in  quantum  aequalitas.  Et  *  secundum  hoc 
credendum  est,  qiiod  Pater  est  aequalis  Filio  et 
Filius  Patri. 

Et  ad  intelligentiam  obiectorum  notandnm  ^ , 
io.quod  dupliciter  est  loqui  de  aequalitate:  aut  prout 
dicit  respectum  aequiparantiae ,  aut  prout  ultra  re- 
spectum  concernit  actuni  coaequationis  *.  In  quantum 
dicit  respectum  aequiparantiae ,  sicut  ostendunt  ra- 
tiones,  necesse  est,  quod  sit  ibi  reciprocatio ;  sed 
in  quantum  ulterius  concernit  actum  coaequattonis , 
3.  sic  dicit  rationem  imitationis:  et  sic  non   convenit 


Patri  respectu  Filii,  quia  importaret  subauctoritateni 
in  Patre^  Unde  non  dicitur  Pater  coaequari  Filio, 
quia  Filium  non  imitatur  nec  perfecte  nec  imperfecte- 
Et  est  simile,  si  dicatur:  hoc  cum  iMo.  Potest  enim 
dupliciter  intelligi:  aut"  prout  dicit  duorum  coniun- 
ctionem;  et  sic  de  necessitate  attenditur  secundum 
conversionem;  si  enim  iste  vadit  cum  illo,  necesse  est 
etiam,  quod  verum  sit  e  converso.  Alio  modo  hoc 
cum  illo  dicit  associationem ,  et  ita  quandam  subau- 
ctoritatem  in  associante;  et  sic  dicitur,  quod  miles 
vadit  cum  rege,  non  e  converso,  quia  miies  associat 
regera  ',  non  e  converso.  Similiter  intelligendum  est 
in  aequalitate. 

1 .  2.  3.  4.  Et  ex  his  patent  auctoritates  Sancto-   i'ateut  op- 

^  posita  prae- 

ruui,  quia  '  loquuntur  de  aequalitate  secundo  modo,  ter  ad '.. 
praeter  illam  Dionysii,  ad  quam  respondendum ,  quod 
non  habet  locum  in  proposito,  quia  Dionysius  loqui- 
tur  proprie  de  causa,  secundum  quod  causa  dicitur 
illud  cuius  esse  sequitur  aliud^  et  ita  differt  per 
essentiam  ab  effectu ,  et  hoc  modo  non  cadit  in  Deo 
respectu  personae. 


S  C  H  0  L  1 0  N. 


1.  Aequalitas  concersim  dicta  idcm  ost  ac  mutua  sivc  re- 
ciproca.  —  Distinctionem  inter  simplicem  relalionem  aequalita- 
\is  ct  aequalitatem  cum  actu  coaeqmtionis  Sanctus  adiiibet  etiam 
infra  d.  31.  p.  1.  q.  3.  Eandem  liabet  etiam  S.  Tliom.  et  Alex. 
Hal.  locis  infr.  citt.  et  etiam  Kichard.,  qui  ad  mentem  S.  Thom. 
quoad  aequalitatem  cum  actu  coacquationis  addit :  «  Sed  quia  de 
virtute  sermonis  hoc  nomen  aequale  non  videtur  importare 
nisi  relationem  aequiparantiae ,  quia  quod  importet  coaeqita- 
tionem  videtur  magis  ex  modo  loquendi,  secundum  quem  non 


consuevimus  proprie  dicere  veritatem  :  rex  est  cum  milite ,  sed 
iTiiles  est  cum  rege ;  ideo  de  virtute  sermonis ,  nisi  essent  au- 
ctoritates ,  quae  videntur  sonare  ad  conlrarium  ,  videretur  pos- 
se  concedi  simpliciter ,  quod  Pater  est  aequalis  Filio  » . 

II.  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  S4.  m.  i.  a.  2.  3.  —  S.  Thom. , 
hic  q.  I.  a.  2;  S.  I.  q.  42.  a.  I.  ad  3.  —  B.  AlberU,  hic  a. 
4;  S.  p.  I.  tr.  II.  q.  47.  m.  3.  -^  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  1.  a. 
3.  —  Uichard.  a  Med.,  hic  a.  I.  q.  2.  —  JEgid.  R.,  bic  1. 
princ.  q.  2.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  68.  q.  2. 


QUAESTIO  IV. 


Utrum  in  divinis  sit  aequalitas  cum  circumince,ssione. 


Quarto  quaeritur,  utrum  in  divinis  sit  aequalitas 
cum  circumincessione.  Et  quod  sic,  ostenditur: 

1.  Primo  auctoritate  Domini,  loannis  decimo 
quarto '° :  Ego  in  Patre,  et  Pater  in  me  est. 


±  Item,  Augustinus  de  Fide  ad  Petrum  ":  «  Pro- 
pter  unitatem  naturae  totus  Pater  est  in  Filio  et 
Spiritu  sancto». 

3.  Item,  hoc  ipsum  ostenditur  ratione,  quia  in 


'  Sequimur  codd.  I  Z  addendo  cum  conversione ,  quia  de 
hoc  S.  Doctor  principaliter  quaestionem  inslituit,  quod  tamen 
in  aliis  mss.  et  Vat.  nec  non  ed.  I  perperam  deest,  Cod.  H 
(primitus)  et  K  reciproca  pro  cwm  conversione ;  cod.  T  (in 
marg.  a  posteriore  manu)  reciproca  sive  cum  conversione.  Mox 
post  qu,ia  aequalitas  fide  mss.  et  edd.  1,2,3  expunximus  et 
cum  aequalitas ,  quo  addito  subnexa  perlurbentur  necesse  est. 

2  Supplevimus  ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  Et,  et  paulo 
infra  post  Pater  fide  mss.  et  sex  primarum  edd.  adiecimus  est. 
Plures  codd.  ut  F  M  T  Z  aa  bb  ee  concedendum  loco  credendum. 

'  In  cod.  V  additur  est. 

*  Passivo  modo  sumtum. 

^  Lectio  mss.  et  sex  primarum  edd.  quia  importat  aucto- 
rilatem  in  Patre  contextui  repugnat,  Mox  plures  codd.  ut  A  B 
COLORSVY Z  proprie  \oco  perfecte.  Paulo  infra  Vat.  cum 
cod.  cc,  aliis  codd.  cum  ed.    1  obnitentibus ,   incongrue   addit 


sic  post  Et.  Dein  in  cod.  T  a  manu  suppari  in  margine  post 
cum  illo  adiungitur  vadit,  forsan  propter  subnexa;  jn  qua  le- 
ctione  melius  hic  poneretur  pro  hoc. 

«  Plures  codd.  utACFLORSTW  etc.  omittunt  aiti ,  pro 
quo  cod.  U  habet  scilicet. 

'  Id  est ,  se  socium  adiungit  regi.  Cfr.  Robertus ,  Thesau- 
rus  linguae  lat.  voc.  associare.  —  In  Vat.  et  cod.  cc  male  de- 
sunt  verba  quia  miles  usque  e  converso ,  quae  tamen  exstant  in 
antiquioribus  mss.  et  ed.  1.  Mox,  mss.  et  edd,  1,2,3  con- 
sentientibus ,  substituimus  in  loco  cum. 

8  Codd.  dissentiunt  inter  se;  alii  ut  FGH  ee  cum  ed.  I 
exhibent  lectionem  in  textum  receptam  ;  alii  ut  A I  K  S  T  \V  Y  ft 
ponunt  qui,  Vat.  qwae  loco  quia. 

«  Cfr.  supra  pag.  120.  nota  7. 

'»  Vers.  10.  et  11. 

"  Cap.  1.  n.  4.  Vide  hic  lit.  Magistri ,  c.  4. 


348 


SENrEi\Tl.VlU'M  Lllf.  I. 


tluoiuiin|UL'  est  subslanlla  vel  essentia  Patrls,  esl 
IVilfr:  sed  substantia  Patris  est  in  Filio:  ergo  Pater 
esl  in  Filid  ' ,  eaileni  ralione  est  Filius  in  1'alre. 

4.  Iteni,  onine  cognituni  est  in  cognoscente  vel 
per  veiil:iteni.  vel  per  siniilitudineni;  sed  Paler  co- 
'^noscil  Filium  i|uantun)  ad  hypostasiui  et  proprieta- 
leiii:  ergo  Filius  est  in  Patre:  aut  ergo  -  quantum 
ad  irrilulcin,  aut  qiKinluni  ;iil  ■siDiili/iiilincm  veri- 
lalis.  Non  t|iianluni  ad  siiiiiliiniUiHnn .  quia  tunc  esset 
Filius  iii  1'alre  siciil  rie:iliir,i :  ergo  qnanluui  ad  (v- 
riUilinn:  eadeiii  ralioiie  ei  '  Paier  in  Filio :  ergo 
iircununcessio  est  ihi. 

:i.  lleui.  oiiine  quod  est  coinparaluni  ad  alteruin, 
aiil  est  in  illo,  aul  u.tira  illuiii.  Si  ergo  Filius  coiu- 
(laralur  ad  Palreiu.  aiit  esl  iii  illo.  ant  exlra.  Si 
//)  eo.  eadein  ralione  el  Pater  iii  eo:  si  v.rlra  euiu; 
sed  illa.  (pionini  unuiu  est  exlra  alleruin.  dilTei-niit 
per  substanliaui:  ergo  Pater  et  Filius  siihslanlialiter 
rtilTernnt. 

Ij.  Iteiu.  niaior  est  convenienlia  in  divinis,  quam 
.sil  generis  ad  species  vel  tolius  ad  partes;  sed  pro- 
pter  convenienliain  generis  ad  species  geniis  est  in 
speciebus  el  e  converso ;  et  similiter  totum  in  parti- 
bus  et  e  converso  ^ :  ergo  multo  fortius  in  divinis 
P;iler  est  in  Filio  et  e  converso. 

CoNTRA :  1 .  Si  l'ater  esl  in  Filio  et  e  converso , 
ergo  Pater  est  in  Patre.  Sicut  enini  sequitur  in  prae- 
dicando,  quod  quidquid  praedicalur  in  plus  vel  ae- 
que  de  aliquo,  praedicatur  de  omni  eo  quod  est  sub 
00  ^:  ergo  similiter,  si  ;i]iquid  est  in  aliquo,  necesse 
est,  quod  in  eodem  sit  omne  quod  est  in  eo:  ergo 
si  Filins  est  in  Patre,  omne  quod  est  in  Filio, 
est  in  Patre:  seil  Pater  est  in  Filio:  ergo  Pater  est 
in  Patre. 

2.  Itein,  quandocnmque  duo  simplicia  eiusdem 
generis  simul  sunt ,  ita  quod  unum  est  in  altero,  non 


distinguuntur  ;ih  iiivicem,  sicut  punctus  est  in  pun- 
cto.  Si  ergo  P;iler  el  Filius  sunt  omnino  simplices; 
si  Pater  est  in  Filio  et  Filins  in  Patre.  non  videtur, 
qnod  distinguantur. 

3.  Item,  si  du;ie  essenti;ie  divin;ie  e.ssent.  impos- 
sibile  esset,  quod  nna  esset  in  ali;i.  quia  un;i  non  pns- 
.set  illahi  alii,  quoniam  iitnuine  esset  aeque  spiritualis 
el  suniine  spirilirdis:  ergo  si  diiae  jiersoiiae  sunt  ;ie- 

I  que  el  siuniiie  spiriliiales.  iiiipossihile  esi ,  quod  uu;i, 
sit  in  ;ilter;i;  el  iilud  ''  videlur,  quia  Deiis  non  potesl 

j  esse  in  creatur;i,  qiiin  ei  illabatnr.  Si  ergo  persona 

I  est  in  persona,  videtur  omnino  ei  ill;dji. 

i  4.  Ilem,  quaero,  qnid  signilicet  I  oc  ([uod  est  esse  <jhi" 

j  in  Patre,  utrum  dic;itur  secundniii  ■siih.sianl.iam,  aut 

j  secundum  relatioimn.  Si  sei^undnui  relaliiynem,  hoc 
est  contni  .Vnguslinuin,  qiii  dicil  in  littera',  quod 
«  propler  uiiilileiii  iiatur;ie  loliis  l'al(>r  est  in  Filio 
el  Spirilu  saiiclo  » .  Si  secundinii  ■tiili.sianiiam;  sed  ' 

:  quae  secundmu  sulistanli;uii  dicunlnr,  conveniunt 
tribus:  ergn  lioc  quod  est  e/i.se   in   Pulre  convenit 

I  Filio  et  Spiritui   sancto  et  P;Uri:  ergo  Pater  est   in 

!  Patre,  quod  non  conceditni-. 

5.  Item,  cuni  dicitur:  Pater  est  iii  Filio,  et  Fi- 
lius  in  Patre,  aut  impurtatur  eadem  liabitudo,  aut 
altera.  Si  eadem,  cum  Filins  sit  in  Patre  ut  iu 
principio,  tiuic  similiter  Pater  esset"  in  Filio  ut  in 
principio;  quod  simpliciter  est  ;ibsurdum.  Si  non 
importatur  eadem  habitudo:  ergo  sicut '°  non  est  cir- 
cumincessio,  cuni  dicilnr:  genus  est  in  specie,  et 
species  in  genere,  similiter  nec  in  proposito  e.sset 
circumincessio. 

6.  Item,  Filius  esl  de  Patre  et  ;ipud  Patrem,et 
non  convertitui- :  ergo  pari  ralione  videtur ,  quod  non 
convertalur.  c|uodsi  Palei'  est  in  Filio,  quod  Filius  sit 
in  Patre. 

7.  Itein,  iiovem  modi  essendi  m/ "  siint  in  ci'ea,- Nove 


'  L'nus  lillorque  codox  ul  GV  addit  eigo. 

2  In  Vat.  omissum  ei-go  supplevimus  ex  mss.  et  edd.  1,2,3. 

3  Ope  anliquiorum  mss.  el  ed.  1  reslituimus  particulam 
el.  Cod.  Z  post  Pater  adiungit  esl. 

*  Cfr.  Aristol.,  IV.  Phys.  lext.  23.  (c.  3.).  Vide  infra  arg. 
7.  ad  opp.  —  Verba  et  similiter  usque  e  converso  desideranlur 
in  Val.  ot  cod.  cc,  quae  fcimen  in  cetcris  mss.  et  ed.  I  inve- 
niuntur. 

5  Arislol, ,  de  Pracdicam.  c.  de  Denominativis  in  fine : 
Quando  alterum  de  altero  praedioatur  ut  de  subiecto ,  quae- 
cumque  de  eo  quod  praedicalur  dicuntur ,  omnia  eliam  de 
subiecto  dicentur.  Haec  propositio  innuit  principium  aflirmativi 
syllogismi ,  quod  vocatur  dici  de  omni.  Vide  Aristot., !.  Prior. 
c.  I  seqq.  —  .Vristol.,  II.  Poster.  c.  14.  (c.  12.)  ait :  <■  Dico  autem 
in  phis  esse  quaecumque  insunt  quidem  unicuiquc  universaliter, 
at  vero  ct  alii».  Hacc  sunt,  ut  ibi  innuitur,  duplicis  rationis ; 
quacdam  sunt  iia  m  plns,  ut  sint  etiam  extra  gemis,  ut  sunt 
conceplus  primi  analogi  v.  g.  esse  aliqvid  respectu  ternarii ; 
quaedam  vero  sunt  ita  in  phis ,  ut  tamen  non  sint  extra  ge- 
mis ,  cuiusmodi  sunt  conceptus  univoci  generici  v.  g.  esse  nu- 
menim  imparem  icspectu  ternarii.  Porphyrius  libr.  de  Praedi- 
cab.  ponit  superalniiidat  loco  est  in  pltis.  Hinc  verbis  quidquid 
praedicalm-  in  plus  vel  acqiie  inlollige  praedic<ilum ,  quod  ve! 
est  maioris   cxtonsionis  v.  g.  genus ,  vel   eiusdem   extensionis 


ac  subiectum  v.  g.  gonus  cum  diiroronlia  spocifica  ol  proprium. 
Clr.  Boetli.,  Dialogus  1.  in  Porphyr.,  c.  de  Generc. 

*  Vat.  ita  loco  iltiid ,  sod  contra  mss. ,  quorum  tameii 
plures  ponunt  istud,  el  ed.  I  cum  uno  allerovo  codice  ut  X  per 
illud.  iHox  substituendo  quia  Deus  non  potcst  pro  ambiguo 
quod  Deus  non  possit  exhibemus  lectioneni  cod.  T ,  cum  qua 
et  codd.  H  Z  et  ed.  1  convcniunt  in  eo ,  quod  habent  potest 
loco  possit ;  cod.  K,  retento  possit,  substiluit  cum  pro  quod; 
cod.  H  per  hoc  quod.  —  Paulo  ante  cod.  A  divinae  loco  duae, 
et  Vat.  contra  cod.  T  aliosque  cum  ed.  I  sint  pro  sumt. 

1  Hic,  c.  i. 

8  Fide  multorum  mss.  ut  AHK.MSTWXVZ  etc.  et  cdd. 
1,  2,  3  supplevinius  scd ,  quod  miiuis  l^onc  abest  a  Vat.  — 
Mox  post  svbstantiam  in  cod.  X  .■uldilur  de  Deo. 

"  Ed.  I  erit.  Paulo  post  in  plurimis  antiquioiiiin  mss.  ot 
ed.  1  perperam  similitir  pro  simpliciter. 

"*  Va(.  praeter  fldem  mss.  el  so\  primarum  edd.  si  pro 
sicut,  et  paulo  ante  contra  plurimos  codd.  importatur  altera  pro 
non  importatur  eadem. 

"  In  multis  mss.  sioul  ot  iii  od.  I  ac  Vat.  deesi  praepo- 
sitio  in,  sed  male  et  conlra  codd.  HMV  ff.  —  Octo  horum 
modorum  ponuntur  ab  .\ristot. ,  IV.  Phys.  lexL  23.  (c.  3.) ,  et 
nonum  addit ,  ul  S.  Doctor  paulo  infra  dicit,  Boethius,  1.  in 
Categor.  seu  Praedicam.  .Arislol.  c.  de  Donominativis. 


1 


DIST.  XIX.  1'.  l.  AKT.  UiMCLIS  QL\EST.  IV. 


349 


Uiris.  1'riino  modo  sicut  pars  in  lolo;  secundo  modo 
sicut  totum  in  parliljus;  tertio  modo  sicul  species 
in  genere;  quarto  modo  sicut  genus  in  speciebus; 
quinto  modo  sicut  forma  in  materia;  sexto  modo 
sicut  rectum  sive  motum  in  regente;  septimo  modo 
sicut  res  iii  suo  fine;  octavo  modo  sicut  contentum 
in  conlinente;  et  nonum  addit  Boelliius,  scilicet'  si- 
•  cut  accidens  in  subiecto.  Quaeritur  ergo,  quo  isto- 
rum  modorum  sit  Pater  in  Filio  et  e  converso;  et 
cnm  nuilum  horum  sij  dare,  videtur  quod  nullo 
modo  sil. 

c  0  N  c  L  u  S  I  0. 

In  divinis  personis  est  summa  et  perfecta  circum- 
incessio  ratione  unitatis  essentiae  cuni  distin- 
ctione  personarum. 

Respondeo:  Dicendum,  quod -,  sicut  auctoritales 
probant  et  rationes ,  in  divinis  est  summa  et  perfecta 
circumincessio.  Et  haec  vocatur  '  circuminces,sio , 
qua  dicitur,  quod  unus  est  in  alio  et  e  converso;  et 
hoc  proprie  et  perfecte  in  solo  Deo  est,  quia  circum- 
incessio  in  essendo  ponit  distinctionem  simul  et  uni- 
tatem.  Et  quoniam  in  solo  Deo  est  summa '  unitas 
cum  distinctione ,  ita  quod  distinctio  est  inconfusa 
et  unitas  indislincta:  hinc  est,  quod  in  solo  Deo  est 
circumincessio  perfecta.  Et  patet  ratio  huius,  quia 
ratio  circumincessionis  est  perfecta  unitas  essentiae 
cum  distinctione  personarum.  Et  quoniam  hoc  est 
proprium  solius  Dei,  ideo  et  circuraincessio  talis, 
secundum  quod  dicit  Hilarius  et  Magister  inducit  in 
littei'a ". 

I.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  Pater  in 
^Filio  et  Filius  in  Patre,  ergo  Pater°  in  se;  dicunt 
quidam,  quod  argumentum  non  valet,  quia  mutatur 
habitudo  eius  quod  est  in;  quia  in  una  dicit  habi- 


tudinem  priucipiati  ad  principium,  in  alia  autera 
habitudinem  principii  ad  principiatum.  Tamen  illud 
non  oportet  dicere,  quia  sicut  iam  patebit',  in  non 
dicit  diversam  habitudinem.  Nec  tamen  sequilur, 
immo  est  accidens  ibi,  eo  quod  in  notat  distuictio- 
nem.  sicut  accidens  esthic:  Petrus  est  similis  Paulo, 
et  Paulus  Pelro:  ergo  Petrus  est  similis  Petro;  ita 
et  in  proposito  inlelligendum. 

2.  Ad  illud  quodobiicitur,  quod"  simplicia  simul 
existentia  confunduntur  in  unum;  dicendum,  quod 
illud  verum  est,  quando  simplicia  liabent  distingui 
penes  illud,  iu  quo  simt,  sicut  punctus  et  unitas  ab 
eo,  in  quo  est.  Sed  quando  se  ipsis  distinguuntur  et 
in '  se  ipsis  substanlificantur,  tunc.  quamvis  sint  si- 
raul,  Vion  confunduntur ;  et  tates  sunt  hypostases 
divinae.  Et  huius  simile,  quamvis  perfecle  non  possil  srmiie. 
in  creatura  inveniri,  tamen  Dionysuis"  ponit  exem- 
plum  in  luminibu^,  quae  niulta  sunt  in  eodem  aere 
inconfusa:  et  huius  signum  est,  quia,  quando  lumi- 
n:ire  aufertur,  secum  "  trahit  lumen  suum,  nihil  de 
aliis  convellens.  Et  ratio  huius  est .  quia  lumina  in 
aere  non  distinguuntur  penes  id  in  quo '-. 

3.  Ad  illud  quod  obiicilur,  quod  essentia  nou 
esl  in  essentia  nisi  per  illapsum  etc;;  dicendum, 
quod  non  est  simile,  quia  ubi  est  essentiarura  diver- 
sitas,  si  una   est  in  altera,  oportet  quod   una  sit 

j  aliquo  modo  materiahs  alteri;  sed  quando^"  perso- 
nae  differunt,  salva  essentiae  unilate,  una  est  in  alia, 
quia  essentia  unius  est  essentia  alterius;  et  ita, 
sicut  idem  non  illabitur  sibi ,  ita  nullus  polesl  esse 
ibi  illapsus. 

4.  Ad  illud  quod  quaeritur,  quid  significet  hoc  Ad  quaesi. 
quod  est  esse  in  Patre;  dicendum,  quod,  sicut  Sancti 
innuunt,  sicut  aequale  dicit  respectum   secundum  Tripies  imi 
unitatem  quantitatis,  et  simile  secundum  unitatera 

I  qualitatis",  simiUter  hoc  quod  est  esse  in  Patre, 
I  secundum  unitatem  substantiae.  Unde  sicut  aequale 


'  l>lui'es  codd.  ut  A  FGIS  T  V.\  V  elc.  quia,  et  pauci  ut 
HZ  cum  ed.  I  qmd  loco  sciticcl.  Mox  flde  anliquiorum  inss. 
et  ed.  I  supplevimus  nwdorum ,  dcindc  subslituimus  nuUum 
horum  pro  millo  illoruvi. 

■  Vat.  contra  plunmos  codd.  et  ed.  I  quia,  sed  minus  apte. 

3  llespectu  liuius  pfopositionis  magna  diversitas  in  codd. 
invenitur;  sic  loco  haec,  quod  a  pluribus  mss.  ut  ISV  aa  cc 
et  ed.  I  exliibetur,  alii  ut  KXZ  bb  ponunt  cum  Val.  hic , 
cod.  0  ftoc;  dein  aliqui  tantum  codd.  et  Vat.  notatur  pro  vo- 
oatur ;  codd.  A  R  T  verba  Et  haec  vocatur  circumincessio 
omittunt.  Mo.x  pauci  codd.  ut  KO  quia  loco  qm ,  (!t  demum 
paulo  infra  cod.  T  haec  pro  hoc. 

*  Praeslamus  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  leclionem  addendo 
summa,  quod  et  loi  vcritas  exigit. 

5  Hic,  c.  i.  —  Plures  codd.  ut  AKGHZ  cuni  ed.  I  ad- 
ilucit  loco  inducit. 

^  Val.  conU-a  plurimos  mss.  et  ed.  1  addit  liic  et  paulo 
ante  post  Pater  verbuni  est. 

'  Infra  ad  3 ;  cf.  etiani  dub.  6. 

*  li.\  antiquioribus  codd.  ot  ed.  I  supplevimus  quod. 
»  Codd.  V  X  ita  pro  in. 

">  De  Div.  Nom.  c.  2.  g  4;  Etenim  videmus  in  domo,  niultis 


unitis  lampadibus,  ad  unum  aliquod  lumen  unita  omnium  omnia 
lumina  et  unam  claritalem  indiscretam  relucentem,  et  non  etiam 
quis ,  ut  arbitror  ,  poterit  alieuius  lampadis  luinen  ab  aliis  ex 
omnia  lumina  continenti  aere  discernere ,  et  videre  sine  altera 
parte  alteram  partem ,  totis  in  totis  inconfuse  contemperatis.  Sed 
si  etiam  unam  quis  ardentiuni  subduxerit  domo ,  coibit  et  pro- 
priuni  totum  lumen ,  nullum  quiddam  aliorum  luminum  in  se- 
metipsa  complectens,  aut  suimet  alteris  relinquens.  Erat  enim 
earum ,  quod  quidem  dixi ,  omnium  ad  omnia  perfectissima 
unitas ,  incommixta  universaliter ,  et  nuUa  parte  confusa :  et 
haec,  existente  in  corpore  aere,  et  ex  materiali  igne  pendente 
lumine. 

"  In  Vat.  praetfir  fldem  mss.  et  edd.  1 ,  2,3  deest  secum. 

'-  Cod.  Y  addit  sunt ;  codd.  vero  BDH  adiiciunt  sedpenes 
suas  origines ,  a  quibus  cod.  0  in  co  tanlum  discedit ,  quod 
loco  penes  liabet  per. 

"  Vat.  perperam  et  contra  mss.  nec  non  sex  primas  edd. 


'*  In  cod.  0  additur  essentialis  vel  substantiaUs ,  el  paulo 
anle  cum  nomine  quantitatis  coniungitur  viriualis.  Mox  post 
in  Patre  cod.  G  adiungit  est,  sed  melius  supplelur  dicit  re- 
spsctum. 


330 


SENTKNT1.\RUM  LII5.  I. 


simul  iniporlal  subslantiaiii  cniii  relatioiie,  sicut  pa.- 
lebit  intVa*.  ita  Pt  lioc  iiuotl  ost  me  In.  lit  sicut, 
cum  (licitur  ui-ij}inli.-<  Patri,  arctatur  ad  standum 
pro  aliis  persoiiis.  il;i  cl  in  proposito  intelligendum. 
u.  .\d  ilUul  qiiod  (|naeritui-,  utrum  importetur 
eadeut  liabitudo;  dicendum  sine  praeiudicio,  quod  sic, 
(piaiilnm  est  d(>  ratione  nominis.  Sicut  onim,  eum 
dicitnr:  Paler  esl  similis  l-"ilio  ct  e  couverso,  non 
imporlatur  ali:i  rl  :ili;i  li:d)iluilo:  il:i  iiec  iu  lioc  quod 
est  e.y.vc  /)(  - ,  qiii:i  iuqH)i-|;it  rekilioneiu  ideutilatis  sive 
consubstantialitalis.  Unde  si  dicatur:  Pater  est  similis 
Filio  et  e  converso,  non  dicitur  alia  habitudo:  sie 
in  proposito,  quia  significat  hoc  quod  est  ensein  Pa- 
tre  idem  quod  est  esse  Patri  comubstantialem.  Et 
nniformiter  accipitur  consubslaniialis ,  cum  dicitur 
de  Patre  et  Filio.  Et  hoc  patel.  quia  si  non  diceret 


consimilem  habitudinem,  non  esset  cireumincessio , 
sicut  nec  est,  quando  dicitur  crealura  esse  in  Deo, 
et  Deus  esse  in  creatura;  quia  alia  imporfcilur  habi- 
tudo  in  utraque '. 

(j.  ,\d  illud  quod  quaeritur  de  hoc  quod  est 
apud  etc;  dicendum,  quod  quaedam  praepositiones  significaii» 
important  habitudinem  repugnantiae ,  ut  contra;  Sonum." 
quaedam  distantiae,  ut  lioc  quod  est  ad  et  prope; 
quaedani  causac,  ut  de  et  ex;  quaedem  convenien- 
tiae,  ut  in  et  cum.  Primae  et  seciindae  nulio  modo 
recipiuntur ',  sed  tertiae  et  quartae  sic,  et  tertiae 
non  conversim,  sed  quartae  conversim,  quia  conve- 
nientia  est  relatio  aequiparantiae. 

7.  Ad  ultimum  solvendum,  quod  iste  est  singu- . -Vii  quaesi. 
laris  modus  essendi  in ,  qui  non  continetur  inter 
illos,  nec  potest  reperiri  proprie  in  creaturis. 


SCHOLIOK 


I.  Cirmmincessio  (  -.tfi.-fu>frfln )  {m-  duplicem  pracposilio- 
iieni  (circum-inj  aliquo  modo  cxpriniit  duplicem  sensuni  voca- 
buli  Gracci,  scilicet  invadere  et  capece.  Nostris  temporibus  sae- 
pc  vocatur  circuminsessio ,  quod  vocabulum  lamen  minus  aptum 
essc  vidctur ,  ut  profundus  sensus  vocabuli  Graeci  exprimatur. 
Pro  intelligentia  quaestionis  notandum  cst,  quod  saltem  tria 
ad  circumincessionem  requiruntur  :  nempe  inexistentia  actualis 
unius  in  alio;  realis  disUnctio  corum  qui  circumincedunt ;  in- 
tima  corum  praesentia  ct  consubstniitialitas.  Hinc  sequitur,  nul- 
lam  creaturam  hoc  modo  in  alia  esse  possc,  nec  ipsum  Deum 
proprie  circuminccssive  inesse  alicui  crealwae ,  sed  in  solo  Deo 
esse  circumincessionem  perfcctam ,  ut  docet  sanctus  Doctor  in 
corp.  Ceterum  sequitur  circuminccssio  ,  ut  bene  docet  Richard. 
a  Med.  (loc.  infra  cit.),  «  ex  lioc  flrmissimo  fundamento  credito, 
quod  in  tribus  personis  una  cssenlia  est.  Ex  quo  enim  quaeli- 
bet  persona  est  in  esscntia  sicut  suppositum  in  natura ,  et  es- 
sentia  in  cpialibet  persona  sicut  natura  in  supposito ,  sequitur, 
quamlibet  personam  per  suam  essentiam  esse  in  alia ,  alio  ta- 
men  modo ,  quam  natura  sit  in  supposito  et  supposilum  in 
natura  »  etc,  nempc  quia  requiritur  aliqua  differentia  vel  dislin- 
ctio  ad  hoc ,  quod  unum  sit  in  alio. 

II.  Quoad  solut.  ad  1.  S.  Doctor  primam  responsionem 
merito  reiicit.  Est  enim  hic  fallacia  accidentis.  Esse  in  alio  enim 


iniportat  distinctioncm  unius  ab  alio ;  esse  in  sc  vcro  lollit  om- 
nem  distinctionem.  Fallaciler  ergo  conduditur :  Pater  est  in  Filio, 
scil.  ut  distinctus  ab  eo,  et  e  converso  :  ergo  est  in  se,  cum  sit 
indistinctus  omnino.  Sic  enim  flt  transitus  a  distinclione  ad 
identitatcm.  Excmplum  in  littera  positum  rem  magis  explicat. 
Sic  patet ,  quod  Aristotelica  regula:  quidquid  praedicatur  de  ali- 
quo  etiam  de  omni ,  quod  sub  illo  cst ,  praedicatur ,  in  appli- 
catione  fallerc  potcst.  Richard.  a  Med.  tanien  eandcm  obiectio- 
neni  aliter  solvit. 

Quinlam  obieciionem  codcm  rtiodo  solvit  S.  Thoni.  (hic 
q.  3.  a.  2.  ad  3.;  S.  1.  q.  42.  a.   I.  ad  .i.). 

III.  In  conclusione  omnes  conveniunt;  et  S.  Thom. ,  in 
Summa  ad  probandam  conclusionem  iisdem  tribus  argumentis 
utitur,  quac  apud  S.  Bonav.  sunt  3.  i.  5.  in  fundam.  — 
Ineptc  Durandus  et  Aureolus  hoc  .5.  argumentum  (quod  S. 
Thomas  habet  2.  loco)  impugnare  nituntur.  —  Cfr.  Scot.,  hic  q. 
2 ;  Report.,  hic  q.  4.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  3.  a.  2 ;  S.  I.  q. 
i2.  a.  5  ;  S.  c.  Gent.  IV.  c.  9.  in  flne.  —  B.  Albert. ,  hic  a. 
8.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  I.  a.  i.  —  Richard.  a  Med.,  hica. 
2.  q.  3.  —  /Egid.  R.,  hic  2.  princ.  q.  2.  —  Henr.  Gand.,  S. 
a.  33.  q.  10.  —  Durand.,  hic  q.  3.  —  Dionys.  Carlh. ,  hic  q. 
2.  —  Bicl ,  hic  q.  2. 


DUBIA  CIRCA  LITTER.\M  MAGISTRI. 


DUB.  1. 

In  parte  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram;  et 
primo  dubitatur  de  situ  huius  partis.  Cum  enim  uni- 
tas  in  suhstantia  faciat  identitatem ,  unitas  in  qitan- 


litate  aequalitatem,  unitas  in  qualitate  similitudinem", 
pari  ratione  videtur,  quod  deberet  determinare  de 
identitate  et  similitudine;  quia,  si  de  his  non  determi- 
nat,  videtur,  quod  nec  de  aequalitate  deberet  facere 
specialem  tractatum. 


'  Disl.  31.  p.  I.  q.  2.  —  Paulo  infra  post  qmd  est  \Mr\mi 
codd.  ut  ACGIKLOPQRSTUWY  etc.  cum  edd.  1,  2,  3 
omittunt  esse ,  sed  male.  Dein  flde  mss.  loco  lioc  quod  esl  sub- 
stituimus  cum  dicilur ,  cui  codd.  OZ  adiungunt  satis  bene  ati- 
qva  persona  est. 

-  Multi  codd.  ut  paulo  supra  cum  edd.  1,2,3  perperam 
omittunt  esse.  Mox  post  Uiide  auctoritate  mss.  et  ed.  1  expun- 
ximus  addilum  sicut ,  quod  tamen  mulli  codd.  paulo  infra  loco 
significat  ponunt ,  et  respectu  cuius  cod.  0  (cum  quo  fere  con- 
venit  cod.  I)  post  consubstantialem  addit  sic  esse  in  Filio  idem 
est  quod  esse  Filio  consubstantialem ,  sed  ad  rem  minus  con- 
gruenter.  Aliqui  mss.  ut  VX   verbis   in   proposito   praeflgunt 


particulam  et;  dein  a  multis  codd.  et  edd.  I  ,  2,  3  post  idem 
quod  omittitur  est,  et  a  pluribus  mss.  cum  edd.  1 ,  2,  3  substi- 
tuitur  Patrem  pro  Patri. 

3  Supple:  propositione ;  pro  qua  suppletione  elidenda  sub- 
stituit  Vat.  contra  mss.  ct  ed.  1  utroque  pro  utraqm. 

*  Subaudi :  in  divinis.  —  Mox  Vat.,  refraganlibus  mss. 
et  ed.  1  ,  tertiae  sic  quod  loco  et  tertiae ,  pro  quo  cod.  M 
exhibet  licet  tertiae.  In  cod.  0  quartum  divisionis  membrum 
subdividitur ,  in  quantum  quaedam  praepositiones  important 
habitudinem  convenienliae  simpliciter ,  quaedam  cum  subau- 
ctoritaie  et  ultimae  nullo  modo  redprocantur. 

5  Vide  supra  pag.  342.  nota  6. 


DIST.  XIX.  P.  1.  DUBIA. 


Respondeo  :  Dicendum ,  quod  ostensa  perfecta 
aequalitate,  ostenditur,  quod  omnimoda  sit  in  natura 
identitas  et  similitudo;  et  ideo  determinata  aequali- 
tate,  non  est  opportunum  de  aliis  determinare;  sed 
magis  de  aequalitate  determinat  propter  haereses  extir- 
pandas,  Arianorum  maxime,  qui  posuerunt  inaequa- 
litatem  in  divinis;  et  ideo  difQcilior'  et  utilior  circa 
hoe  versatur  disputatio. 

DUB.    II. 

Item  dubitatur  de  hoc  quod  dicit,  quod  aequalilas 
comistit  in  aeternitate.  Videtur  enim  male  procedere, 
quia  ipse  dividit  coaeternitatem '  contra  aequalitatem: 
ergo  si  ab  ea  distinguitur,  quantum  ad  aeternitatem 
non  attenditur  aequalitas. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  aequalitas  perfecta 
in  his  tribus  consistit,  et  Magister  condividit  aequali- 
•tatem  contra  coaeternitatem  quantum  ad  alia  duo 
membra,  scilicet  magnitudinem  et  potentiam. 

DUB.   III. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Non  alio  Deus, 
alio  magnus  etc. ,  quia  videtur  pari  ratione,  cum 
alio  sit  Deus,  aho  Pater,  quod  aho  sit  Deus,  alio 
magnus.  Si  dicas,  quod  quantitas  transit  in^substan- 
tiam,  relatio  non;  obiicitur,  quod  illud  non  solvit. 
Augustinus'  enim  loquitur  de  formali  praedicatione, 
*t  constat,  quod  formaliter  loquendo  ita  est  ista 
falsa:  Deus  est  magnus  deitate,  vel  Deus  magnitudine, 
sicut  et:  Pater  magnitudine^ 

Respondeo:  Dicendum,  quod  quamvis  secundum 
rationem  loquendi  vel  inteUigendi  a  parte  nostra  ma- 
gnitudo  in  divinis  dicatur  per  modum  quantitatis,  et 
deitas  per  modum  substantiae,  tamen  a  parte  rei 
nuUa  est  omnino  differentia.  Nihil  enim  de  magnitu- 
dine  dicitur ,  quod  non  dicatur  de  substantia.  In  re- 
latione '  autem  paternitatis  non  est  ita.  Aliquid  enim 
praedicatur  de  paternitate ,  quod  non  potest  dici  de 
-essenlia,  sicut  distinguere  et  distingui. 


DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  In  genera,- 
tione  generationum  anni  tui^.  Videtur  enim  male 
dicere,  quia  in  aeternitate  nuUa  cadit  variatio:  ergo 
cum  annus  variationem  habeat,  non  debet  transferri 
ibi '.  Item,  in  illa  aeternitate  est  omnimoda  simpli- 
citas  et  impartibilitas:  ergo  non  deberet  pluraliter 
dici  annos. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  iuxta  modum  no- 
strae  infirmitatis  et  intelligimus- divinam  aeternita- 
tem  '  et  nominamus.  Quoniam  enim  annus  dicit  com-     ... 

,       .  ,  ,  similis  ar 

pletam  temporis  revolutionem  secundum  decursum 
solis  in  zodiaco  et  regressum  ad  idem  punctum,  et  , 
divina  aeternitas  est  perfeeta  et  durationes  ceteras 
circumplectens :  ideo  ad   ipsam  transtulit  Scriptura 
nomen  anni. 

Rursus,  quia  interminata "  et  a  parte  ante  et  Quare  i 
a  parte  post,  ideo  non  annum.  dicit,  quasi  terminimi 
habeat,  nec  generationem  singulariter,  sed  pluraliter 
annos,  et  generationes  similiter.  Ratione  ergo  perfe- 
ctionis  et  interminationis  transfertur,  non  ratione  va- 
riationis. 

DuB.  V. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit ,  quod  in  ge- 
neralione  Sanctorum  sunt  anni  Dei,  aeternita^s. 
Videtur  enim  falsum,  quia  duratio  Sanctorum  est  fmita 
a  parteante;  sed  aeternitas  Dei  est  infmita  a  parte 
ante  et  post:  ergo  Sancti  non  sunt  in  illa  '".  Item, 
quo  modo  essendi  m"  generatio  Sanctorum  est  in 
illa?  Sicut  meHstwa,  non,  quia  Dei  aeternitas  solius 
Dei  est  mensura;  si  sicut  causa  in  effectu;  sed  hoc 
modo  est  in  ceteris  creaturis:  ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  '^  illiid  verbum  non 
est  dictum  per  commensurationem  neque  per  aequa- 
litatem,  sed  per  concomitantiam  et  conformitatem. 
Quia  enim  generatio  Sanctorum  a  parte  post  durat  in 
infmitum  ^^  durat  etiam  sine  variatione:  ideo  illam 
summam  aeternitatem  in  aeternum  comitatur  et  ei 


'  Cod.  0  siifficientior, 

-  Nonnulli  codd.  ut  IVYZ  aetemitatem. 

3  Vide  hic  lit.  Magistri,  c.  2. 

■*  Vat.  perperam  et  praeter  fidem  mss.  el  ed.  I  ordinem 
invertit  ponendo  qiwd  sicui  loco  ita  et  sic  et  ista :  Pater  est 
magnus  pro  sicut  ei :  Pater  magniiudine ,  quae  et  post  vel 
repetil  Deus  est. 

=  Mendum  Vat.  resolutione  correximus  ex  mss.  et  edd.  1 ,  2. 

*  Ita  codd.  cum  ed.  1 ,  dum  Vat.  cum  ceteris  edd.  In  ge- 
.lieratione  et  generaUonem  anni  lui;  ceterum  vide  supra  tex- 

tum  Magistri ,  c.  1. 

'  Cod.  dd  ad  divina  pro  ibi.  Paulo  infra  Vat.  falso  impar- 
tialitas  loco  imparlibilitas ;  obslant  etiam  plurimi  mss.  eted.  1. 

*  Multi  codd.  conira  contextum  Triwitatem  pro  aetemita- 
lem ;  Val.  cum  uno  alterove  codice  Tnnitatem  vel  aetnnita- 


tem  ;  lectio  in  textum  recepta  exhibetur  a  pluribus  mss.  ut  H 
ee  ff  et  ed.  1 .  Mox  ex  antiquioribus  mss.  supplevimus  enim. 

^  Subintellige :  aeternitas.  —  Pauci  codd.  ut  HT  adiiciunl 
esl,  cod.  X  est  duratio. 

">  Nempe  :  aeternitate  Dei.  —  Vat.  absque  auctoritale  codd. 
et  sex  primarum  edd.,  sensu  eodem  manente,  ergo  illa  rwn  est 
Sanctis. 

"  Cfr.  supra  q.  4.  argum.  7.  ad  opp. ,  ubi  novem  modi 
essendi  m  referuntur.  Mox  Vat.  esi  in  illa  generatione  Sancto- 
rum ,  sed  praeter  fidem  mss.  et  sex  primarum  edd. ,  Ucet  idem 
servetur  sensus. 

12  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  supplevimus  quod  et 
consequenler  substituimus  est  loco  esse. 

13  Cod.  1  cum  ed.  1  addit  et.  Mox  aliqui  codd.  ut  T  X  cum 
ed.  1  concomitaiur  pro  comitaiur. 


3:i-2 


SENTI'NTI.\RUM  UR.  I. 


expresse  conrormatur;  et  iden  expoiiit  illnd  Psalnii 
beatus  Augustinus  ^ :  lii  generatione  generationum 
anni  tui:  sive  in  generatione  intcrminata,  quae  ge- 
neratio  est  Sancti,  sive  Sancti  sunt  illa  generatio,  et 
quia  in  perpetuum  durat .  et  quia  ex  multis  genera- 
lionibus  sunt  coliecli. 

DrB.  Vl. 

iteni  quaeritur  de  lioc  quod  dicil,  quod  Paler  est 
in  Filio  et  Filius  in  Patre;  quia,  si  quidquid  est  in 
Deo  Deus  est  propter  summam  simplicitatem ,  ergo 
quidquid  est  in  Filio  e.-t  Filius:  ergo  si  Pater  esl  in 
Filio,  Pater  est  Filius. 

Respondeo:  Dicendum,  qnoil  non  est  siuiile, 
quia.  cuni  dicitur  aliquid  esse  in  Deo,  haec  praepo- 
iu  diciiur  sitio  /(/  ant  ilicil  ilistinctionem  essentialem,  et  sic 
iripimiei.  ^^^^  quidquid  est  in  Deo,  est  Deus,  quia  nos  in  Deo 
uivimus,  movemur  et  sumus-;  ant  nuUuni  dicit 
distinctionem  nisi  secundum  niodinn  intelligendi,  et 
hoc  ponit  omnimodam  idcntitatem;  et  ideo  sequitur, 
quod  sit  Deus  quod  est  in  Deo.  Sed  cum  dicitur  de 
persona,  haec  praepositio  in  dicit  distinetionem  per- 
sonalem,  et  una  persona  de  aha  non  praedicatnr;  et 
ideo  patet,  quod  non  est  simiie'. 

DiiB.  VII. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Hilarius:  Nec 
exemplum  rebus  divinis  comparatio  humana  prae- 
stabit.  Videtur  enim  falsum,  quia  imago  est  expressa 
similitudo.  et  vestigium  est  in  omni  creatura:  ergo 
videtur,  quod  exeviptum  sit  in  omnibus. 

Respondeo  :  Diccndum ,  quod  est  exemplum 
Eiempiom  exprimens  perfecte  et  *  consimihter  oninino ,  et  tale 
npex.  jjyjjjjj^  ggj  jjj  (.i.gaturis,  quia  imago  et  ceterae  crea- 
turae  plus  habent  dissimilitudinis  quam  simiUtudinis; 
el  est  exemplum  ahquo  modo  manudueens,  et  sic 
multa  sunt,  et  ex  multis  colligitur  unum ,  nec  tamen 
omnino  perfectum. 


Din.  VIIl. 


Ilem  quaeritur  de  lioc  qnod  dicil:  Quod  in- 
intelligibile  est  homini  possibiie  est  Deo.  Videtur 
falsuni ,  « qnia  anima  noslra  quodam  modo  est 
omnia  '  • ,  et  intellectus  noster  non  tot  intelligit , 
quin  plura  possit  intelligere. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  est  lonui  de  intel-  intcHecms 

-  .  *  compreliori- 

lectu  comprehenaente ,  et  sic  non  est  verum,  quod  <iens. 
omnia  intelligere  possit,  quia  nec  Deus  nec  ahquid 
Dei,  est  comprehensibile  nobis,  quia  omnino  inflnitus; 
et  est  loqui  de  intellectu  a,ppreliendente ,  et  hoc  du-  hiteiiecin» 
pliciter :  aut  in  ratione  possibilis''  et  suscipientis,  et  siCdeSrliwinr 
I  utique  onme  quod  potest  fieri,  potest  intelhgere,  quia  ''°''''""" 
possibile  est  ad  intelligendum ;  aut  in  ratione  agentis, 
et  quia  non  liabet  lumen  tantae  potenliae,  quod  possit 
super  omnia,  scilicet  praesenlia  et  futura.  quia  mulla 
sunt  contra'  eius  indicium,  sic  non  est  omninm.  ' 

DuB.    IX. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit  Hilarius:  Nani 
si  partem  eiusdem,  qui  genuil,  accepit,  neuter  per- 
fectus  esl.  Videtur  enim  non  sequi  hoc,  quia  homo 
perlectus  genei'at  fllium  perfeetum ,  et  tamen  non  dat 
ei  nisi  partem. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  est  perfectio  sim- 
pliciter ,  et  perfectio  '  in  genere.  Perfectio  in  genere  ^^J''^^^'* 
bene  compatitur  secum  dationem  et  receptioncTn  par- 
tis,  quia  in  dante  suppletur  per  restaurationera ,  in 
accipiente  per  augmentum  et  additionem;  sed  perfe- 
ctio  simpliciter  non  compatitur  secum  restaurationem 
nec  additionem.  Et  quoniam  in  Deo  perfectio  est 
simpliciter,  ideo  si  daret  partem,  in  dante  remaneret 
defectus,  similiter  et  in  accipiente;  ideo  non  est  si- 
mile  de  homine  *. 

DuB.  X. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Non  per  du- 
plicein  convenientium  generum  coniunctionem  etc. ; 


1  EnarraUo  in  Psalm.  101.  Senii.  2.  n.  II:  De  lot  generatio- 
nibus  colliges  omnes  sanetas  proles  omnium  generationum ,  et 
facies  inde  unam  generalionem.  In  ista  generaUone  generatio- 
num  anni  tiii ,  id  est,  aeternitas  illa  in  illa  generalione  erit , 
quae  de  omnibus  generationibus  colligitur  el  in  unam  redi- 
gitur ;  ipsa  particeps  erit  aeternitatis  tuae.  Ceterae  generaliones 
Implendis  temporibus  generantur ,  ex  quibus  illa  in  aeternum 
legeneratur ;  mutata  vivificabitur ,  erit  idonea  porlare  te ,  vires 
accipiens  a  te.  In  generatione  generationwm  annitui.  —  Vat. 
hic  sicuti  et  supra  in  dub.  4.  contra  codd.  et  ed.  1  In  gene- 
ratione  et  generationem  anni  tui ,  quae  et  paulo  ante  addit  iic 
post  ideo,  ac  dein  Sanctorum  sive  pro  Sancti  sive  ponit  contra 
mss.  el  cd.  I.  Mox  cod.  I  ditrant  et  cod.  dd  durant  beati  \oco 
durat,  qui  et  in  flne  responsionis  adiungit  et  hic  est  intellectm 
huius  propositionis.  —  Idem  dubium  solvitur  a  B.  Albert., 
hic  a.  6. 

^  Acl.  17,  28.  —  Paulo  infra  cod.  T  qtiod  sic  Deus  est 
in  Deo  loco  quod  sit  Deus  quod  est  in  Deo. 

■>  Cfr.  supra  q.  4.  ad  I.  et  Scholion. 

*  Ex  mss.  el  edd.  1 ,  2,  3,  6  supplevimus  ef.  Plures  codd. 


ut  CLORSUV  similiter  pro  comimiliter.  —  Cfr.  de  hae  di- 
visionc  pag.  94.  dub.  4. 

=  Aristot.,  III.  de  Anima,  texl.  .37.  (c.  8.). 

«  Vat.  cum  cod.  cc  possibitUaiis ,  sed  conlra  alios  codd. 
et  ed.  1.  Paulo  post  fide  plurium  mss.  ut  ISTYZ  bb  et  ed.  1 
i-estituimus  particulam  utique. 

'  Vat.,  obnitentibus  mss.  ct  cdd.  I  ,  2,  .3,  6,  supra.  In 
lectione  codicum  intelligas  locutionem  contra  iudicimn  rationis 
de  ratione  inferio7i  et  conversa  ad  sensibilia ,  ut  ipse  S.  Doctor 
praeclare  explicat  III.  Sent.  d.  23.  a.  1.  q.  I.  ad  4.  —  Plura  de 
intellectu  comprehendente  et  apprehcndente  vide  supra  d.  3.  p. 
I.  q.  I.  ad  I  ;  de  intellectu  possibili  et  agente  II.  Sen(.  d. 
24.  p.  I.  a.  2.  q.  4 ,  et  Aristol. ,  III.  de  Anima ,  text.  1-20  (c. 
4.  et  5).  —  In  cod.  0  in  fine  responsionis  additur  qvia  non 
hahet  tantum  Inmen  intellectuale ,  quod  possil  omnia  inteUecta 
in  potentia  facere  intellecta  in  actu. 

»  In  pluribus  mss.  ut  AFGISTWY  ptc.  ct  cd.  1  deest 
perfectio. 

3  Ex  niullis  mss.  ut  AFGHIMNPQTUZ  ce  n  cl  cd.  I 
adiecimus  verba  tdeo  non  est  simile  de  homine. 


DIST.  XIX.  P.  I.  DUBIA. 


333 


aut  enim  tangit  modos  essemli,  aut  generandi. 
Non  essendi,  quia  multo  plures  sunt  quam  isti; 
non  generandi ;   et   ita '  utroque   modo  est  insuf- 


Respondeo:  Aliqui  dicunt,  quod  Hilarius 
soiuiio  quo-  iios  -  modos  generalionis ,  qui  sunt  in  creaturis ,  ut 

ruDdam.  "    _.,.       ^     ,  .  -    -     i 

excliidat  eos  a  Fdio.  bed  non  assignat  msi  duos  mo- 
dos,  quia  non  loquitur  nisi  de  generatione  vivi;  vi- 
vens  autem  generabile  dividitur  in  vegetabile  et  sen- 
sibile;  et  secundum  illud  duplex  genus  duplex  est 
modus  generandi,  quem  tangit  Hilarius.  Nam  animalia 
generantur  per  '  coniunclionem  maris  et  feminae,  et 
plantae  per  insertum.  Primum  tangit  cum  dicitur: 
« Non  per  duplicem  convenientium  generum » ,  quia 
masculus  et  femina  sunt  duplicis  generis  quantum  ad 
sexum,  et  tamen  convenientes  sunt  quantum  ad  for- 
mam  et  naturam  *.  Secundum  modum  tangit  cum 
dicit:  «  Nec  per  insitivam  capacioris  substantiae  na- 
turara  » ,  sicut  surculus  inseritur  arbori ,  « sed  per 
naturae  unitam  simiiitudinem»,  id  est  similitudinem 
omnino  in  natura  indiflerentem". 

Aliter  potest  dici,  quod  Hilarius  non  loquitur  de 
AUa  soiuiio.  modo  °  generandi,  sed  loquitur,  quomodo  Pater  sit 
in  Filio;  et  excludit  modum  essendi  in,  quo  creatura 
dicitur  esse  in  creatura  secundum  modum  usitatum; 
ad  quem  modum  concurrit  duplex  conditio  cratura- 
rum:  prima  est  creaturarum'  quoad  naturam  diver- 
sitas ;  secunda  est  continentis  capacitas.  Et  lias  exclu- 
dit  ab  illo  modo  existendi,  qui  est  in  divinis,  per 
illa  duo,  quae  dicit:  «Quod  Filius  est  in  Patre  non 
per  coniunctionem  duorum  generum,  neque  per 
insitivara  capacioris  substantiae  naturam » .  Hoc  pa- 
tet  per  iitteram  Hilarii ' ,  quam    immediate  subiun- 


git  in  originali,  et  Magister  omittit:  « Quia,  inquit 
Hilarius,  per  corporalem  necessitatem  exteriora  fieri 
his,  quibus  continentur,  interiora  non  possunt » ,  et" 
vult,  quod  illud  est  impossibile  in  creaturis  corpo- 
ralibus ,  quod  mutuo  sint  in  se  ipsis ,  sicut  Pater  est 
in  Filio;  quia  propter  corporalem  necessitatem  et  im- 
perfectionem  interiora  non  possunt  fteri  exteriora  his 
quibus  continentur,  ut  si  aqua  est  intus '"  in  vase, 
dum  est  intus,  non  potest  fieri  extra,  et  ita  non 
continetur  vas,  ut  vas  sit  in  aqua. 

DuB.  XI. 

Item  quaeritui'  de  hoc  quod  dicit:  Dum  naiu- 
ram  Dei  non  degenerat  nativitas,  quia  non  tantum 
in  Deo,  sed  in  creaturis  pjuribus  non  degenerat. 

Respondeo  :  Dicendum  ,  quod  degenerare  est 
extra  genus  generantis  exire.  Exire  autem  extra  ge-  Degeneratio 
nus  generantis  hoc  est:  aut  quantum  ad  corimiunem  "  ir.  "*" "" 
formani  etnaturam;  et  sic  est  degeneratio  in  aequivo- 
cis,  sicut  equus  ex  asina  generat  burdonem,  et  asinus' 
ex  equa  mulum,  unde  mulus  degenerat.  Alio  modo 
degenerare  est  proprietates  generantis  relinquere, 
retenta  natura,  sicut  fllius,  qui  generatur  ex  patre 
nobili  et  pulcro,  est  rusticanus  '''  et  turpis.  Tertio 
modo  est  degenerare  naturam  generantis  relinquere, 
non  per  dissimilitudinera ,  sed  per  diversitatem ;  et 
hoc  modo  omnis  nativitas  creata  degenerat,  quia  in 
omni  creatura  generans  est  aliud  a  generato'%  et 
sola  divina  generatio  est ,  quae  non  degenerat ,  quia 
nihil  nascitur  novum,  nihil  additur  alienum,  et  ideo 
generans  a  generato  in  substantia  non  separatur ;  et 
ideo  illa  generatio  sola  est  nobilissima  ". 


'  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  expunximus  additum  in. 

^  Unus  alterve  codex  ut  G  cum  ed.  1  hic  loco  hos. 

3  Pauci  mss.  ut  GH  et  ed.  I  ex  conimctione.  Mox  Vat. 
contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1  post  insertum  adiicit  Et.  Dein 
aliqui  codd.  ut  FGH  cum  ed.  I  dicit  loco  dicitui: 

*  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  I  supplevinius  natvram  loco 
materiam.  Paulo  post  aliqui  codd.  ut  aa  bb  dicitur  pro  dicit. 

^  Vat.  similitwlimm  non  in  mitara  di/ferentem  ;  scd 
obstat  auctoritas  vetustiorum  mss.  et  ed.  I.  —  Praedictam 
expositionem  huius  loci  praebent  B.  Albert. ,  liic  arl.  10;  'S. 
Tliom.  et  Richard.,  hic  ci|-ca  lit. 

*  Nonnulli  codd.  ut  FG  cum  ed.  1  modis. 

'  In  Vat.  deest  creaturarum ,  quod  tamen  exstat  in  mss. 

«  Libr.  VII.  de  Trin.  n.  39.  —  Ed.  I  cum  uno  alterove 
codice  Et  hoc  pro  Hoc.  Mox  ex  pluribus  mss.  ut  AHKTYZ 
etc.  et  ed.  1  quam  loco  quoniam    subslituimus. 

'  Plurimi  mss. 'cum  ed.   I   exhibent   particulam   et ,    quae 

S.  Bonm.  —  Tom.  I. 


">  Sequimur  antiquiores  codd.  cum  ed.  I  addendo  intus , 
quorum  tamen  aliqui  ut  FGISVW  aa  omittunt  in. 

"  In  cod.  T  deest  communem. 

"*  Vat.  cum  cod.  cc,  aliis  tamen  mss.  et  ed.  I  refi-aganti- 
bus,  rusticus.  Paulo  ante  cod.  T  matre  pro  pulcro.  Mox  post 
Tertio  ex  nonnullis  mss.  ut  P  Q  dd  supplevimus  modo.  Dein 
post  degenerare  cod.  dd  addit  id  quod,  pro  quo  plures  codd. 
ut  AFGHPQTZ  ee  ff  cum  ed.  1  minus  bene  id  est,  aliqui 
autcm  ut  S  V  el. 

"  Mendum  Vat,  et  cod.  cc  generante  pro  generdto  hic  et 
paulo  infra  ex  aliis  mss.  et  ed.  I  castigavimus.  Paulo  ante  cod. 
T  cum  ed.  I  creato  loco  creatura  et  cod.  Y  alius  pro  aliud. 
*Mox  pro  lectione  Vat.  et  in  sola  diviim  generatione  degenera- 
tio  I  noti  est  fide  fere  omnium  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  sub- 
stituimus  et  sola  divina  generatio  est ,  quae  non  degenerat ; 
in  qua  propositione  codd.  0  Y  ponunt  sed  loco  el ,  ac  cod.  L 
quae  non  degemrata  esi  pro  f/Mae  non  degeneral. 

'<  Cfr.  B.  .Ubert.,  hic  a.  I  I. 


m 


SENTENTl.VRUM  I.IB.  I. 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XIX. 

Pahs  II. 
De  aequalitate  prolmta  per  exclusionem  inaequalitatis. 

Sed  nimc  iani  ad  proposilam  redeanius. 

HUIUS     PAHTIS    TEXTUM     VIDK    SUPItA     P.     337. 

DIVISIO  TEXTUS. 


Siipra  osleudit  Magister,  divinas  personas  aequari 
ijuantum  ad  inagnitudinem  positive'  per  hoc,  quod 
una  essentia  est  in  singulis  tota.  Hic  ostendit,  quod 
est  summa  in  eis  aequalilas,  et  hoc  facit  excludendo 
ab  eis  omneni-  rationein  inaequaUtatis.  Et  dividitm" 
haec  pars  in  ties  partes.  In  prinia  ostendit ,  quod 
non  cadit  ibi  ratio  totius  ^  inlegri.  In  secunda  osten- 
dit,  quod  non  cadit  ibi  ratio  generis  et  speciei^  ibi: 
///(■  adticieiiduu)  cst.  ijiiod  tanta  est  aequalitas  etc. 
In  /('/■//((  nsleiiilil.  i|U(hI  iion  cadit  ibi  ratio  nmneri, 
ibi:  Qiiiid  antciti  limnncx  dicil  etc". 

Prima  iteruiu  pars  habet"  duas.  In  prima,  quia 
fecerat  digressionem,  continuat  dicta  dicendis.  In  se- 
cunda  vero  ostendit,  quod  ibi  non  cadit  ratio  totius 
et  partis,  ibi:  Nec  est  aliqua  trium  peisonarum. 

Uem  .secunda  pars,  in  qua  ostendit,  quod  in 
divinis  non  cadit  ratio  universalis  sive  generis  et 
speciei ,  habet  duas  partes.  In  prima  ostendit ,  quod 
non  est  in  divinis  accipere  genus  nec  speciem  nec 
individuum.  In  secunda  vero  contra  hoc  opponit  au- 
ctoritale  Damasceni,  ibi :  His  auteni  imkntur  adver- 
sari  quaedam.  Prima  habet  duas:  primo  ostendit, 
quod  non  est  ibi  ratio "  generis  vel  speciei  vel  indi- 
vidui;  secundo,  quod  non  est  ibi  ratio  materialis 
principii,  ibi:  Notandum  etiam,  quod  essentia  divina 
non  esl  materia.  Similiter  pars,  in  qua  obiicit  contra 
hor,  habet  duas:  in  prima  ostendit,  quod  cadit  ibi 
ratio  nniversalis  et  individui,   ratione'  Damasceni; 


in  secunda  solvit.  Primum  facit  Tbi:  His  autem  vi- 
dentur  adversari  etc;  secundum,  ibi:  Haec  autem 
quae  hic  dicuntur ,  licet  in  singulis  sermonibus. 

Quod  autem  loannes  dicit  etc.  Haec  est  tei-lia 
particula  in  qua  ostendit,  quod  in  divinis  non  cadil 
ratio  numeri,  et  haec  pars  habet  quatuor  partes.  In 
prima,  praemisso  quod  in  aequalitate  personarum 
non  cadit  ratio  nuineri,  ostendit,  quibus  modis  differre 
numero  non  conveniat  personis.  et  quibus  modis 
conveniat.  In  secunda  ostendit,  quod  in  divinis  perso- 
nis  tanta  est  magnitudo  in  una  persona,  quanta  in 
tribus,  ibi:  Sciendum  est  ergo.  In  tertia  ostendit, 
quod  Deus  non  potest  dici  triplex  sive  multiplex, 
ibi:  Praelerea,  cum  Deus  dicatur  trinus.  In  quarta 
ostendit  differentiam  inter  pluralitatem ,  quae  est  in 
Trinitate,  et  pluralitatem  ^  quae  est  in  creaturis  cor- 
poralibus,  ultimo  capitulo:  fn  rebus  corporeis  non 
tantum  etc. 

Et  notandum,  quod  tota  sumraa  et  fundamenlum 
totius  distinctionis  in  hoc  verbo  consistit ,  quod  divina 
essentia  est  magnitudo  una  non  multiplicata ,  et  tota 
non  divisa  est  in  qualibet  personarum;  ideo  necesse 
est,  quod  personae  sint  omnino  aequales  in '"  magni- 
tudine.  Nec  potest  ibi  cadere  ratio  totius  universalis, 
quia  illud  multiplicatur  in  partibus:  nec  totius  in- 
tegri,  quia  illud  dividitur  in  partes  nec  est  totum 
in  qualibet  parte;  et  ita  nec  ratio  materialis  prin- 
cipii,  nec  ratio  numeri. 


'  Sequimui'  maioreni  partem  codicum  addondo  positive, 
pro  quo  aiiqui  ul  BU  aa  cc  cum  ed.  I  poteniiae ,  cod.  D  et 
potentiam  ponunt.  In  Vat.,  fcre  oninibus  mss.  ct  cd.  I  i^efra- 
ganlibus ,  post  ad  adiicitur  aelernitatem  et.  Paulo  ante  plures 
codd.  ut  A  F  G  H  T  Z  cum  ed.  I  aeqnules  loco  aeqmri. 

'  Vat.  cum  aliquibus  tantuni  codicibus  minus  apte  com- 
mimem  pro  om.nem. 

^  Fide  plurimorum  mss.  et  ed.  1  c.xpunximus  additum  et. 

■*  Val.  adiunsit  ret  indiridui,  quod  deest  in  mss. 

'  Mss.  ScieHdiiin  iijiliir  rst  fiintam  aequalitatem  loco  Quod 
autem  loannes  ilicil  vu-.:  sril  lcctio  mss.  est  falsa  ,  quia  omit- 
litur  capitulum  illud  ,  in  (luo  .Magister  ostendit   in  divinis  non 


caderc  rationem  nunieri.  Idcm  menduni  niss.  recurrit  paulo 
infra,  ubi  huius  partis  subdivisio  datur,cl  iii  qua  consequen- 
ter  mss.  exhibent  tantum  tres  partes,  oniissa  prima  parte,  quac 
est  in  Vat. 

0  F.x  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  subsliluinius  liabel  loco  in. 

'  Aliqui  tantum  mss.  cum  Vat.  natura. 

8  Plures  codd.  nl  HPQZ  ce  et  ed.  1  awiorilate. 

5  Mutila  lectio  Vat. ,  in  qua  omittuntur  verba  quae  est  in 
Trinitate  et  pluralitatem ,  resarcitur  ex  mss.  ct  ed.  I ,  sicull 
et  paulo  post  substituimus  nltimo  capitulo  loco  ibi. 

11  In  Vat.  et  cod.  cc  deesl  in.  Paulo  ante  pauci  mss.  iil 
VX  indirisa  i)ro  non  dirisa. 


DIST.  XIX.  P.  II.  ART.  UNICUS  QUAEST.  I. 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiiim    huius   partis  quatuor    quae- 
runtur. 

Primo  *,  utrum  in   divinis   sit  ponere    totum 


Secundo,  utruiii  sil  ponere  totum  universale. 


Tertio,  utrum  in  divinis  personis  sit  princi- 
pium  materiale. 

QxMrto,  utrum  in  divinis  sit  differentia  secun- 
dum  numerum. 


ARTICULUS  UNIGUS. 

Quod  a  Deo  excludi  deheant  omnes  rationes  inaequalitatis. 

QUAESTIO  I. 

Utrum  in  divinis  ponemhmi  sit  totum  integrale. 


Circa  primum ,  quod  sit ''  ponere  totalitatem 
integrilatis,  videtur  : 

1.  Per  Augustinum  primo,  et  habetur  in  littera ': 
Ad  opposi-  Tota  Trinitas  est  in  singulis  personis:  ergo  aut  est 

ibi  implicatio  falsi,  aut  est  ibi  totalitas;  sed  non  est 
ibi  implicatio  falsi:  ergo  est  ibl  totalitas. 

2.  Item,  hoc  ipsum  ostenditur  ratione,  quia 
ubi  quantitas ,  ibi  totalitas  et  integritas.  Sed  in  divinis 
esi,  quantitas  virtutis:  ergo  saltem  secundum  illam 
et  integritas. 

3.  Item,  ubi  pluralitas,  ibi  integritas,  quia  oninis 
pluralitas  constat  ex  unitatibus;  sed  in  Deo  est  plu- 
ralitas,  quia  trinitas:  ergo  in  Deo  est  integritas.  Si 
dicas,  quod  illa  pluralitas  non  integratur,  quia 
nihil  plus  est  in  tribus  quam  in  uno  —  ergo  *  si  tan- 
tum  est  in  tribus,  quantum  est  in  uno,  ergo  tantum 
credit  et  aeque  plene  credit  qui  credit,  unum  solum 
esse  suppositum,  sicut  qui  credit,  tres  esse  perso- 
nas;  sed  hoc  est  falsum:  ergo  etc. 

4.  Item,  si  aliquid  est  aequale  alicui,  eodem 
addito,  adhuc  erit  aequale;  ergo  si  aliquid  est  totum 


ad  aliquid,  eodem  addito,  adhuc  erit  totuin;  sed 
tres  est  totum  ad  unum:  ergo  tres  personae  ad 
unam  personam '. 

3.  Item,  omne  quod  praedicatur  de  aliquibus 
simul  et  de  nullo  per  se,  est  totum  integrnm  ad 
illa";  istud  constat  et  non  habet  instantiam;  sed  tri- 
nitas  praedicatur  de  tribus  personis  simul  et  de 
nulla  per  se:  ergo  etc. 

6.  Item,  omne  quod  removetur  ab  aliquo,  dif- 
fert  ab  illo  genere,  vel  specie,  vel  numero,  vel  est 
totum  ad  illud;  sed  triniias  removetur  aPatre,  quia 
Pater  non  est  trinitas,  nec  differt  genere,  vel  specie, 
vel  numero:  ergo  etc. 

Contra:  1.  Ambrosius   in  libro  de  Trinitate ':Pundamenia 
«In  divinis   nullam   ponimus  totalitatem,  quia  non 
est  ibi  quantitas  nec  numerus  » . 

2.  Item,  ratione  videtur,  quia  omne '  integrum 
est  compositum  ex  partibus;  sed  Deus  est  summe 
simplex:  ergo  in  Deo  nulla  est  totalitas  nec  integritas. 

3.  Item,  omnis  pars  sub  ratione  partis  habet 
esse  imperfectum  respectu  totius,  quia  ex  aliquibus 


'  Cocl.  X  cum  ecl.  I  adiungU  qmerilur. 

2  In  ed.  1  additur  ibi. 

^  Hic ,  c.  4 ,  ubi  liaec  verba  Augustini  afferuntur  :  «  Pro- 
pter  unitatem  naturaleni  totus  Pater  in  Filio  et  Spiritu  sancto 
est,  totus  quoque  Spiritus  sanctus  in  Patre  et  Filio  cst.  Nullus 
horum  extra  quemlibet  ipsorum  est  propter  naturae  divinae 
unitatem».  Et  c.  6,  ubi  Augustinus  inter  cet«ra  dicit :  <c  Pars 
ergo  Trinitatis  esse  non  potest  quicumquc  unus  in  tribus  ». 
Ex  quibus  verbis  propositio  illa  obiectionis  formata  csso  videtur. 
—  Vat.  hic  et  infra  in  principio  respons.  ad  hanc  obiectionem 
praeter  fidem  fere  omnium  mss.  et  sex  primarum  edd.  essentia 
loco  Trinitas,  pro  quo  codd.  PQ  divinitas. 

'  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  sex  primarum  edd.  con- 
tra  pro  ergo.  —  Cum  ergo  incipit  replicatio. 

»  Sensus  argumenti  cst:  Si  verum  est  axioma:  duae  res 
aequales  remanent  aequales ,  si  utrique  additur  idem ,  etiam 
yerum  erit  hoc  axioma :  si  aliquid  est  totum  ad  aliquid ,  rema- 
iiet  totum ,  si  subiecto  et  praedicato  idem  additur ;  "unde  si  in 
proposilione :  tres  est  totum  ad  unum ,  addo  vocabulum  per- 
sona  ad  Ires  et  unum ,  non  alteratur  veritas  eiusdem. 


«  Aristot.,  V.  Metaph.  text.  31.  (IV.  c.  26.)  ait:  «  Totum 
dicilur  cuius  nulla  pars  eorum  abest,  ex  quibus  totum  natura 
(i.  e.  secundum  propriam  naturam)  dicitur;  et  quod  continet 
contenta  ,  ut  unum  quid  illa  sint ;  hoc  autem  dupliciter :  aut 
enim  ut  unumquodque  unum  ,  aut  ex  his  illud  unum.  Ipsum 
enim  universale  et  quod  omnino  ut  totum  quippiam  cns  dioi- 
tur ,  sic  est  universale,  ut  multa  continens,  eo  quod  de  singulis 
praedicatur...  Ceterum  continuum  et  flnitum ,  cum  e  pluribus 
inexistentibus  unum  quid  sit ,  maxime  quidem  polentia ,  non 
actu  1) .  Quae  verba  Scotus ,  Comment.  in  hunc  locum ,  ita  ex- 
plicat :  Et  per  hoc  dat  intelligere  duplex  totum ,  scil.  totum 
universale ,  cuius  quaelibet  pars  est  ipsum  totum ,  quatenus 
tale  totum  pracdicalur  de  suis  partibus,  praedicatione  dicente : 
hoc  est  hoc ;  aliud  totum  intograle ,  quod  ex  suis  partibus 
constituitur ,  tamen  nulla  eius  pars  est  ipsum  totum ,  quia 
nullum  tale  totum  de  suis  partibus  praedicatur. 

7  Seu  libr.  I.  de  Fide  c.  2.  n.  19;  et  III.  de  Spir.  S.  c. 
13;  n.  93.  ait:  Quomodo  enim  pluralitatcm  recipit  unitas  divi- 
nitatis  ,  cum  pluralitas  numeri  sit,  numerum  autem  non  reci- 
pit  divina  natura  ?  '  In  cod.  M  additur  iotMm. 


35() 


SENTENTIARUM  LIB.  l. 


oninino  perlectis  non  lesullat  lertium  ' :  crgo  ciini  in 
divinis  niliil  imperfectionis  sit  ponendum,  non  est 
ibi  (lars:  ergo  a  relativis  ^  nec  totum. 

4:  Kem,  omne  totum  est  maius  sua  parte:  sed 
ubi  infmitas.  ibi  non  est  maius  et  minus:  ergo  nec 
totalitas:  sed  iu  divinis  est  infmitas:  ergo. 

0.  Ilem.  onuie  totum  est  resolubile  vel  secun- 
dum  rem,  vel  secunduni  intellectum^  et  omne  re- 
solubile  est  corruptibile :  ergo  cum  in  Deo  nibil  sit 
corruptibile.  non  erit  resolubile .  et  ita  nec  totum. 

CONCLUSIO. 

Ratio  tolalitatis,  prout  exprimit  ■aliquid  perfectum, 
convenit  Deo;  sed  prout  hahet  respectum  ad 
partes,  nee  totalitas  vec  partialitas  i.n  Deo  poni 
potest. 

Respondeo:  Totinn  sive  totalitas  uno  modo 
II  did- dicitur  absolute:  et  sic  tolum  idem  est  quod  perfe- 
"'"'"ctum".  Alio  modo  dicitur /0/«»?  per  comparationem 

ad  parteni;  et  sic  dicitur  totum  quod  Iiabet  partem 

et  partem  sive  partes-"'. 

Primo  modo  bene  est  ponere  totalitatem  in  Deo, 
aciusio  secundo  °  non,  nec  etiam  partiaUtatem ;  totalitatem 

non,  quia   aufert   simplicitatem :   partlalitatem  non, 

quia  tollit  perfectum;  neutrum,  quia   tollit  aequali- 

tatem  summam. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  de  Augustino, 
opro-qui  dicit,  quod  tota  Trinitas  etc;  dicendum,  quod 

totum  accipit  pro  perfecto,  vel  totum  ibi  accipitur 
privative.  quia  privat  hoc  quod  est  esse  partem 
extra  partem.  Unde  tantum  valet  tota  essentia,  quan- 
tum  valet  non  habens  partem  extra  vel  intra. 

2.  Ad  illud  quod  secundo  obiicitur,  quod  est 
ibi  quantitas  virtutis;  dicendum ,  quod  quantitas  vir- 
tutis  stat  cum  summa  simplicitate;  ideo  abstrahit  a 
totalitate  et  integritate. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  ubi  pluralitas, 


ibi    integritas'    etc:    dicendum,  (juod  phu'ahtas  in   piuraiito    • 

creaturis  duo  dicit.  Dicit  enim  aliquorum  distinetio- <:maiv"h'° 

nem  ,  et  ex  ijjsis  nnius  multitudinis  **   constitutio- 

neni.  Primum  quidem  reperitur  in  divinis,  quia  \h\ 

est  distinctio  vere;  secundum  non,  quia  ubi  consti- 

tutio  est,  ibi  constituentia  niinus  habent  quam  tolum,  i 

quod  constituunt,   et   ila   essentialiter  dilTerunt  ab 

invicem.  In  divinis  autem  non  sic,  quia  cum  Pater'Nonsi< 

habeat  totam  essentiam,  non  partem,  non  potest  minus 

habere  nec  essentialiter  differre.  Et  ideo  dicendum, 

quod  in  divinis  recipitur  ■"  plu7-alitas  ratione  distin- 

ctionis.  Sed  quia  pluralitas  est   totiun  ratione  con- 

stilutionis,   et   haec   non   est   in    divinis;  ideo  non 

sequitur,  quod  sit  ibi  totalitas;  est  tamen  ibi  vere 

unitas  et  pluralitas  ",  et  tantum  est  in  unitate,  quan- 

tum  in  pluralitate,  sed  non  tot  moclis.  Et  quia  fldes 

non  tantum  est  respectu  essenliae  vel  magnitudinis, 

sed  etiam  modi  essendi ,  patet  quod  obiicitur,  quod 

non  tantum  credit  qui  credit  unam  personam,  quan- 

tum  qui  credit  plures. 

4.  Ex  hocpatent  sequentia,  quia  unum  est  pars 
trium,  secundum  quod  dicit'-  unilatem,  et  tria  tri- 
nitatem.  Sed  cum  additur  hoc  nomen  persona,  di- 
strahitur  et  non  manet  illa  ratio  unitatis,  ideo  nec 
ratio  partialitatis. 

5.  6.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  praedicatur 
simul  et  removetur  "  etc. ;  dicendum,  quod  hoc  non 
solum  convenit  totalitati  respectu  partis,  sed  etiam 
pluralitati  respectu  unitatis;  quae  quamvis  non  te- 
neat  rationem  partis"  propter  diminutionem  et  im- 
perfectionem,  tenet  tamen  rationem  unitatis  propter 
principium  et  distinctionem. 

Unde  quod  lotum  removeatur  a  partibus  etAdc. 
non "  differat ,  hoc  non  est  ratione  constitutionis 
principaliter ,  sed  ratione  distinctionis.  Et  quoniam 
in  divina  pluralitate,  quamvis  non  sit  unius  maioris 
constitutio,  quia  tamen  ibi  est  distinctio,  ideo  sic 
removetur,  et  sic  praedicatur  sicut  totum  in  erea- 
turis. 


'  Aristol.,  VII.  Metuiih.  to.xl.  W.  (VI.  c.  13.).  Vide  supra 
pag.  31 1   iiota  7, 

'  Id  esl ,  concludendo  e.\  liabitudine  unius  relalivi  ad  aliud, 
nempe  partis  ad  totum. 

3  Vide  Anselm. ,  Proslog.  c.  18,  et  de  Fide  Tiin.  c.  3. 
Cfr.  supra  pag.  161  nota  1. 

*  Aristot. ,  III.  Phys,  te.xt.  64.  (c,  6,) :  Totuni  vero  et  per- 
fectum  aut  omnino  idem  sunt,  aut  natura  inter  se  afTinia, 

5  Aristot. ,  V.  Melaph.  (exl.  31.  (IV.  c.  26.).  Vide  supra 
arg.  5.  ad  opp. 

^  In  codd.  V  X  satis  bene  additur  vero  moilo.  Paulo  infra 
cod.  Z  perfectionem  pro  perfectum.  Dein  ed.  I  posl  ncutrum, 
quia  bene  addil  utnimque. 

'  Ex  cod.  Y  supplevimus  integritas. 

8  Ita  plurcs  mss.  ut  FGHPQY  cum  ed.  1;  ahi  cum  Vat. 
miilUplicationis. 

^  Cod.  0  qiiaelibet  persona  loco  Pater. 

'"  Fide  m.ss.  et  ed.  1  subsliluimus  recipitur  pro  repcritur, 


el  paulo  infra  ex  plui'ibus  niss.  ut  ACSTV  cc  et  ed,  1  liaec 
pro  hoc.  Mulli  codd.  ut  AFGHISTVZ  elc.  cum  cd.  I  eral  to- 
tum  loco  est  lotum. 

"  Vat.  cum  cod.  cc  est  tamen  naturae  unitas  et  persona- 
rum  pluralitas ,  sed  obstat  auctoritas  aliorum  mss,  el  ed.  I, 
Paulo  infra  niulli  codd,  cimi  Vat.  Sed  quia  loco  Et  quia  con- 
tra  codd.  GH  et  ed,  1. 

i^  Supple  ciim  ed.  I  unum  ,  quae  et  mox  ponit  adderetur 
pro  additur. 

'3  Ua  brevissime  mss.  el  ed,  1  ,  dum  Vat.  obiicitur  quod 
mnne ,  quod  praedicatnr  simul  et  de  nnllo  etc.  Et  ad  sequens: 
omne  quod  removetur  etc, 

'*  Cod.  Z  incongrue  hic  addit  scilicet  in  divinis,  et  mox 
post  imperfectionem  adiungit  quam  Scilicet  dicil  pars. 

15  Vat.  perperam ,  quia  argumentationi  minus  respondet , 
et  absque  auctoritate  mss.  et  sex  primarum  edd.  omittit  non. 
Argumentationis  summa  in  hoc  est :  ralio ,  quare  totum  i.  e. 
Trinilas  removelur  a  Pntre,  nec  tanicn  ab  iiiso  differt  sicut  lolum  a 


DIST.  XIX.  P.  II.  ART.  UNICUS  QU.\EST.  II. 


SGHOLION. 


I.  Pro  intclligcntia  liuius  tjuacstionis  notandum ,  quod  S. 
Doctor  bic  in  corp.  et  ad  1.  verbum  iotom  sumit  tripliei  niodo. 
Potest  enini  intelligi  vel  positwe  ve\  privatwe ;  si  positive,  tunc 
iteruni  vel  ptvprie  i.  e.  comparative  ad  partes ,  et  sic  totum 
est  idem  ac  habens  partes ;  vel  absolute ,  et  sic  signiflcat  per- 
fectum.  Si  autem  accipitur  privative ,  tunc  signiflcat  ens,  quod 
Tion  habet  partcs ,  sicut  sunt  omnia  indivisibilia  v.  g.  anima.  In 
primo  sensu  totim  mininie  potest  transfcrri  ad  Dcum ,  Ijene 
.vero  in  secundo  ac  lerlio  sensu.  His  suppositis ,  quaestio  resol- 
vitur  quoad  totalitatem  duplici  conclusione  ;  deinde  negativa 
solutio  extenditur  etiam  ad  partialitatem. 

II.  Pro  intelligentia  3.  5.  et  6.  oppositi  et  solutionis  notandum, 
quod  natura  fotius  integralis  importat,  quod  totum  praedicetur 
de  omnibus  partibus  simul ,  sed  de  nulla  parte  per  se.  Ratio 
huius  cst  non  lantum,  quia  distingimntur  partes ,  sed  eliam  quia 
tolum  est  inaeguale  in  comparatione  ad  suas  partes.  Verum 
quidem  est ,  quod  etiam  Trinitas  non  praedicalur  de  aliqua 
persona  per  se ,  tamcn  ex  hoc  non  sequitur ,  quod  Trinitas  sit 
totuni  integrale  relate  ad  singulas  pei-sonas,  quia  non  propter 
aliquam  inaequalitatem  Trinitatis  ad  singulas  personas,  sed 
solummodo  propter  distinctionem  personarum  ista  praedicatio 
.fleri  nequit.  Unde  recle  replicatur  in  3.  oppos. :  »  Ilia  pUwalitas 


(personarum)  non  mtegralur  (i.  e.  non  facit  totum  inlegi'um) , 
quia  nihil  plus  est  in  Iribus  quam  in  uno  ».  Sic  etiam  verba 
in  solulione ;  «  Ubi  constitutio  est,  ibi  constituentia  minus  habent 
quam  totum  »  ,  facile  intelliguntur  ,  quia  manifestum  est,  quod 
quando  partes  constituunt  unum  totum  ,  partes  minus  sunt  quam 
totum.  In  divinis  non  est  sic ,  quia  pluraliUns  personnrum  non 
constituit  totum ,  ut  ibi  a  S.  Doctore  bene  explicatur. 

Pro  solul.  ad  4.  notandum ,  quod  numerus  in  divinis  non 
habet  plenam  ralionem  numeri ,  quia  etsi  personae  sunt  distin- 
ctae  per  suas  personales  proprietales ,  lamen  conveniunt  in  una 
numero  essentia;  sed  numerus  secundum  plenam  sui  ralionem 
importat  numeralorum  distinctionem  in  essentia.  Unde  tres  uni- 
tates  personales  sunt  quidem  plures  quam  una  ,  non  tamen  sunt 
plures  vel  plus  in  essentia ;  ita  fere  Richard.  a  Med.,  loc.  infra 
cil.  et  ad  menlem  Seraphici  Doctoris,  efr.  infra  d.  24.  prae- 
cipue  a.  3.  q.  1. 

III.  Scol.,  de  hac  q.  et  duabus  seqq.  Report.  hic  q.  S.  —  S. 
Thom.,  hic  q.  4.  a.  1.  —  B.  Albert.,  hic  a.  12;  S.  p.  I.  Ir. 
11.  q.  47.  m.  1 .  q.  incid.  —  Pelr.  a  Tar. ,  hic  q.  3.  et  1 .  — 
Richard.  a  Med.,  hic  a.  3.  q.  1.  —  JEgid.  R.,  hic  1.  princ.  q. 
2.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  43.  q.  1 .  a.  4.  —  Durand.,  de  hac  1 . 
et  4.  q.  Iiic  q.  4.  —  Dionys.  Carth. ,  de  hac  et  seqq.  qq.  hic  q.  3. 


QUAESTIO  11. 

Utrmn  in  cUvinis  possit  poni  totum  universale. 


Secunilo  quaeritur ,  utrum  in  divinis  sit  ponere 
totum  universale.  Et  quod  sic ,  videtur : 

i .  Per  Damascenum  \  qui  dicit ,   « quod  in  di- 

Ad  opposi- vinis  commune  est,  ut  substanlia,  particulare,   ut 

atomus»:  ergo  si  est   ibi    commune  et  partieulare, 

ergo  universale,  quia  particulari  non  respondet  aliud 

commune  quam  universale. 

2.  Item,  hoc  ipsum  videlur  per  definitionem  ^ 
universalis  et  particularis.  «Universale  enim  est 
quod  praedicatur  de  pluribus;  particulare  de  uno 
solo»;  sed  lias  rationes  est  invenire  in  divinis: 
ergo  etc. 

3.  Item,  omne  quod  est  in  plus  et  est  univocum, 
est  universale  ad  illa ,  respectu  quorum  est  in  plus "; 
sed  essentia  sive  substantia  est  in  plus  quam  per- 
sona,  et  in  plus  univocum,  quia "  dicit  unam  natu- 
ram  repertam  in  illis  secundum  identitatem:  ergo  etc. 

4.  Item.  in  divinis   est   communicabile  et   in- 


communicabile ;  aut  ergo  eodem,  aut  alio  et  alio. 
Non  eoclem ;  quia  illud  non  est  intelligibile,  quod  ex 
eodem  veniat  communitas  et  proprietas,  convenientia 
et  differentia  formaliter%  ergo  alio  et  alio:  ergo  si 
alio  est  communicabiie ,  alio  incommunicabile,  ergo 
cum  communicabile  sit  ratione  eius  quo  est,  incom- 
municabile  ratione  eius  r/tiorf  est ,  ergo  quo  est  et 
qitocl  est  in  divinis  sunt  per  differentiam ;  sed  ubi 
haec  sunt  per  differentiam,  ibi  est  universale  et 
particulare:  ergo  etc. 

3.  Item,  quanto  aliquid  simphcius ,  tanto  uni- 
versalius";  sed  divina  essentia  est  simplicissima: 
ergo  ibi  maxime  est  ratio  universalis. 

Contra:  1.  Boethius'  dicit,  quod  nec  est  uni-r 
versale  nec  particulare. 

2.  Item,  hoc  ipsum  videtur  ratione,  quia  ubi- 
cumque  est  universale,  ibi  est  una  forma  multipli- 
cabilis  vel  multiplicata  ';  in  cuius  rei  signum  omne. 


parlibus,  non  est,  quod  Trinitas  sil  maius  aliquid  quam  Pater 
(una  siquidem  essentia  est  in  tribus),  sed  quod  ibi  est  realis 
distinctio  personarum. 

1  Libr.  III.  de  Fide  orlhod.  c.  6.  Vide  liic  in  lit.  Magistri, 
c.  9.  In  quo  textu  Vat.  conlra  mss.  et  ed.  3  habet  Antonius 
pro  atomus. 

'  Vat.  cum  cod.  cc  distinctionem ,  aliis  tamen  codd.  et 
ed.  1  exhibentibus  defmitionem ,  quae  sumta  est  ex  Arislot. ,  1. 
Periher.  c.  5.  (c.  7.). 

'  Haec  deflnilio  universalis  colligitur  ex  Aristol. ,  II.  Poster. 
c.   1 4.  (c.  1 2.).  Vide  supra  p.  1.  Iiuius  d.  q.  4.  arg.   I .  ad  opp. 

■•  Fide  codd.  K  T  Z  substituimus  quia  pro  ambiguo  quod. 

^  Antiquiorum  mss.  et  ed.  1  lectionem  fonnaliter  pro  per- 
sonatts  roslituimus ,  quae  cerle  melior  est. 


^  Cfr.  Libr.  de  Causis ,  prop.  4.  —  In  flne  argumenti  Val. 
cum  uno  alteroque  codice  minus  bene  maxima  ;  plures  codd. 
ut  Af  H  cc  ff  omittunt  est. 

'  Libr.  de  Trin.  c.  1.  et  2 ,  ubi  haec  propositio  senlentia- 
liter  sive  tanquam  conclusio  conlinetur ;  ostendil  siquidem  ibi 
Boelhius,  quod  propter  summam  substantialem  Dei  indifferen- 
tiam  seu  unilalem  et  simplicitatem  «  nulla  in  eo  sil  diversitas , 
nulia  ex  divereitate  pluralitas  ,  nulla  ex  accidentibus  multitudo. 
alque  idcirco  nec  numerus»,  ev  quibus  praedicta  proposilio 
consequitur.  Vide  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  48.  m.  4.  a.  I.  — 
Mox  codd.  F  G  posl  quod  satis  beno  addunt  in  divinis ,  codd. 
H  M  vcro  Deus. 

8  Sub  hoc  respectu  Aristot. ,  VII.  Melaph.  text.  43.  (VI.  c. 
13.)  universalc  definit:  quod  pluribus  natura  inesse  natum  esl. 


338 


SENTENTI\RUM  I.IB.  I. 


quod  significat  quomam  universaliter  ,  potest  .addi 
omni  universali;  sed  in  Deo  non  est  una  forma  vel 
natura  multiplicabilis  nec  multiplicata  nec  recipit 
signum  universale,  ut  dicatur  omnis  Deus:  ergo  etc. 

3.  Item,  ubi  est  particulare,  ibi  est  forma  vel 
natura  ut  hic  et  mmc';  sed  divina  natura  sive  in 
se,  sive  in  liypostasibus  non  est  hic  et  nunc,  sed 
semper  et  ubique:  ergo  nec  in  se  nec  in  hyposta- 
sibus  est  ibi  particulare. 

4.  Item,  ubi  est  particulare  et  universale,  uni- 
versale  est  simplicius  particulari  ^ :  ergo  cum  in 
Deo  non  sit  simplicior  essentia  quam  persona,  quia 
in  persona  nullum  est  accidens ,  nullum  principiuin 
constitutivum:  ergo  etc. 

5.  Item,  omnis  natura,  in  qua  est  universale  et 
particuiare,  est  in  genere  determinato;  et  omnis 
talis  est  limitata':  ergo  cum  divina  natura  sit  infi- 
nita,  patet  etc. 


CONCHJSIO. 

Licet  in  divinis  sit  ratio  communis  et  proprii, 
communieabilis  et  incommunicabilis ,  minime 
tamen  ibi  est  7-atio  universalis  et  particularis. 

Respondeo:  Ad  praedictorum  intelligentiam  est 
notandum,  quod,  cum  fides  nostra  *  ponat  Irinitatem 


et  uniUitem  in  divinis,  necessario  ponit  convenientiam 
et  distinctionem.  Et  quia  convenientia  non  est  nisi 
in  communicabili  a  pluribus  °  et  communi ,  distinctio 
autem  non  est  nisi  in  proprio  et  incommunicabili , 
necessario  in  divinis  ponitur  ratio  cmnmunU  etc 
proprii,  communicabilis  et  incommunicabilis. 

Sed  cum  in  Deo  et "  creaturis  sit  distinctio  sup- , 
positorum,  aliter  est  in  Deo  quam  in  creaturis.  Di- 
stinctio  enim  suppositorum  maior  est  quam  distinctio 
accidentalis;  unde  quamvis  innotescat  per  acciden- 
tia',  tamen  non  flt  per  accidentia.  Accidentibus 
enim  circumscriptis,  adhuc  est  intelligere  supposita 
differre;  et  cmn  non  flat  per  accidentia  consequen- 
tia " ,  oportet  quod  flat  ab  origine  vel  ab  originali 
principio.  Ab  origine  est,  quando  unum  differt  ab 
altero,  quia  emanat  ab  eo;  idem  enim  a  se  einanare 
non  potest.  Talis  distinctio  suppositorum  est  in  Deo, 
sed  haec°  non  potest  esse  in  creatura,  scilicet  di- 
stinctio  solum  per  originem;  nam  nulla  creatura 
potest  alteri  totam  suani  essentiam  dare.  Si  ergo  dat 
partem,  necesse  est,  quod  alia  differentia  sit  ibi 
quam  originis;  et  ideo  est  dilferentia  ab  origi- 
nali  principio.  Haec  autem  non  esl  forma  in  se , 
quia  dicit  quid  communicabile  ",  nec  materia  in  se, 
quia  dicit  quid  indistinctum  ":  ergo  hoc  facit  forma, 
ut  adveniens  materiae.  Quia  enim  adveniens  materiae 
accipit  partem,  non  totam '-  materiam,  hincest, 
quod  ipsam  distinguit,  et  ipsam  distinguendo  trahi- 


posita  in 
crcatnri.?. 


—  JIox  atklendo  coniunctionem  qumiam  praestamus  lectionem 
mss.  et  ed.  1  ,  quam  genuinam  iudicamus ,  quia  respondet 
verbis  AristoU,  I.  Perilierni.  c.  5.  (c.  7.)  et  ibid.  II.  c.  I.  (c.  10): 


-0  Y«p  1«! 


xaOoXou  a7)jj.atvEi ,  uXX'  h-i  xaOoXou  et 


sioni  a  Boethio  factae  ( qua  et  schola  et  in  specie  S.  Doctor 
uti  solebant ) :  Omim  enim  non  univcrsale  signifioat ,  sed 
qimmm  imiversaliter  ( ed.  Migne ,  Patrol.  lat.  tom.  64.  col. 
.322  et  3i8 ).  Vide  Nicolaum  de  Orbellis  0.  Min.  (floruit  circa 
liSO)  in  Expositione  logicae  supra  textum  Mag.  Petri  Hispani, 
c.  de  Propositione. 

'  Porphyr. ,  de  Praedicab. ,  individuum  seu  particulare  de- 
finit :  «  Cuius  collectio  proprietatum  nunquam  in  alio  quolibet 
eadem  erit».  Inter  has  proprietates  principatum  obtinent  locus  et 
tempus.  Cfr.  Boeth. ,  de  Trin.  c.  \  ,  qui  loco  principatum  dat, 
et  Aristot. ,  I.  Poster.  c.  2i.  (c.  31.),  qui  et  loci  et  iemporis 
mentionem  facit  ac  de  univarsali  per  oppositionem  ad  particu- 
lare  iuxta  translationem  Boethii  haec  adiungit :  Universale  au- 
tem  ,  quod  est  in  omnibus  ,  impossibile  est  sentire ;  neque  enim 
hoc  aliquid  est  neque  mmc  neque  ubi  (ou  ^ip  toSe  oiSI  vuv) ; 
neque  enim  utique  esset  universale;  quod  enim  semper  est  et 
ubique ,  universale  dicimus  csse.  —  Ultima  verba  intelligas  de 
perpetuitatc  et  ubiquitate  negativa  i.  e.  illa  quae  abstrahit  ab 
omni  determinato  tempore  et  loco ;  non  autem  de  positiva  i.  e. 
illa  quae  se  exlendit  ad  omnia  tempora  et  loca ,  et  quae  soli 
{livinae  naturae  per  se  singulari  (  neutiquam  universali )  con- 
venit ,  de  qua  in  hoc  agitur  argumento.  —  Codd.  L  0  ibi  est 
materia  et  forma  loco  ibi  est  forma  vel  natura. 

-  Vide  Porphyr. ,  de-  Praedicab.  c.  de  Specie  et  Differentia, 
et  Aristot.,  I.  Poster.  c.  20.  (c.  24.),  ubi  ex  hoc  deducit,  de- 
monstrationem  universalem  esse  praestanliorem  particulari. 

3  Cfr.  supra  d.  8.  p.  II.  q.  4. 

*  Ed.  I  vera  pro  nostra. 

5  Intellige  haec  verba  in  sensu  passivo ,  ila  ut  sensus  sit : 
nisi  in  aliquo ,  quod  aptum  est  communicari  seu  haberi  a  pluri- 
bus.  —  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  sex  primarum  edd.  omittit  o. 


"  Vat.  repetit  hic  in,  quod  deest  in  mss.  ct  cd.  I. 

'  Alluditur  ad  supra  in  3.  1'undam.  a  nobis  allatam  de- 
flnitionem  individui.  Collectio  accidentalium  proprietatum ,  qui- 
bus  individuum  nobis  innotescit,  hoc  versu  continetur:  Forma, 
figura,  locus,  tempus,  stirps,  patria,  nomen. 

*  Ed.  I  consequenter ,  in  qua  lectionc  interpunctionem 
mutes  necesse  est.  Paulo  infra  post  ab  altero  in  ed.  I  additur 
solum. 

»  Ex  pluribus  mss.  ut  A  T  Y  etc.  substituiraus  haec  pro 
hoc.  —  De  ratione ,  quam  S.  Doctor  hic  allert ,  plura  vide  su- 
pra  d.  9.  q.  I. 

1"  Sensum  istorum  verborum  accipe  a  S.  Doctore,  II.  Sent. 
d.  3.  p.  I.  a.  2.  q.  3.  in  corp. ,  ubi  fusius  de  principio  indivi- 
duationis  agit:  «  Rursus,  quomodo  forma  sit  tota  et  praecipua 
causa  numeralis  distinctionis ,  valde  difficilc  est  capere;  cum 
omnis  fornia  creata ,  quantum  est  dc  sui  natura ,  nata  sit  ha- 
bere  aliam  sibi  similem ,  sicut  et  ipse  Philosophus  (VII.  iMetaph. 
text.  35.  —  ed.  Paris. ,  VI.  c.  13.)  dicit,  etiam  in  sole  et  luna 
esse».  —  Idem  dicit  S.  Thomas  de  formis  matcrialibus  seu  per 
se  non  subsistentibus,  in  Comment.  super  VII.  Metaph.  lect.  1 3. 
et  in  opusculo  de  Individuatione.  —  Ex  mss.  et  edd.  1.2,3 
ante  commmiicabile  supplevimus  quid. 

'1  Sub  hoc  respectu  Aristot.,  VII.  Metaph.  lext.  8.  (VI.  c. 
3.)  materiam  describit:  Dico  autem  materiam,  quae  per  so 
ipsam  neque  quid  noque  quantum  nec  aliquid  aliud  quippiam 
dicitur,  quibus  ens  determinatur.  Vide  etiam  I.  Metaph.  text. 
17.  (c.  8.),  ubi  ait:  Quando  namque  nihil  erat  discretum 
(translat.  arabico-latina :  Quoniam  autem  in  fundamento  naturae 
non  est  aliquid  distinclumj ,  palam  quia  nihil  eral  verum  di- 
cere  de  substantia  illa...  nec  enim  quale  aliquid  id  possibile 
esse  nec  quantum  nec  quid. 

"  In  Vat.  malo  omittitur  totam ,  quod  tamen  exstat  in  mss. 
et  ed.  1 ,  a  quibus  eliam ,  uno  alterove  tantum  codice  cxcepto  , 
paulo  infra  lectio  Vat.  trakit  loco  trahitiir  emendatur. 


DIST.  XIX.  P.  II.  ART.  IINICUS  QUAEST.  II. 


3S9 


tur   in    partem    et    limitatur  el  fit  hic  et  mmc  et 
uniim  numero  et  particulare. 

Quoniam  igitur  in  divinis   non   est  additio   ad 
•maoAo  %  materiani  nec   tractio  in  '    partem ,  ideo   non  cadit 
in  divinis  universale  nec  particulare,  sicut  ostendunt 
rationes  ad  hoc  inductae  in  opponendo. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  primo  obiicitur  de   Da- 
M  opposi- masceno,  dicendum,  quod  improprie   Amivw  parti- 

culare  pro  iwommunicaUli. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  universale  est 
quod  praedicatur  de  pluribus;  dicendum,  quod  ista 

"  est  ratio  communicabilis ;  universalis  autem  non 
esl,  nisi  secundum  quod  realiter  intelligitur  multi- 
plicari  ^  in  illis.  Similiter  solvendum  de  particulari. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  est  in  plus  et 
est  univocum  etc;  dicendum  ,  quod  universale  est 
in  plus ,  ita  quod  simplicius ,  et  fit  in  ^  minus  per 
additionem  ad  illud;  non  autem  sic  in  Deo. 

4.  Ad  illud  quod  quaeritur,  utrum  eodem  sit  * 
communicabile  et  incommunicabile ;  dicendum,  quod 
alio  et  alio;  quia,  sicut  dicit  Augustinus  ^,  « alio  est 
Deus,  et  alio  Pater»;  sed  non  alio  et  alio  secundum 


7-em,  sed  secundum  rationem:  quia  deitate  est  Deus, 
paternitate  Pater,  et  paternitas  non  est  aliud  re  ab 
essentia ,  quoniam  paternitas  est  essentia;  est  tamen 
aliud  ratione.  Et  quia  ablativus  dicit  rationem ,  ideo 
non  eodem  est  Deus,  quo  Pater ".  —  Et  si  obiicias: 
aut  rationi  illi  respondet  aliquid  in  re,  aut  nihil; 
dicendum,  quod  ratio  illa  per  comparationem  ad-^ 
essentiam  non  est  nisi  modus,  sed  per  comparatio- 
nem  ad  aliam  personam  est  res.  Et  hoc  patet,  quo- 
niam  habere  essentiam  ab  alio  et  non  habere  nou 
dicit  rem  aliam,  sed  solum  modum;  habere  autem 
ab  alio  et  habere  non  ab  alio  dicit  realem  diffe- 
rentiam,  quia  nulla  res  est  a  se  et  ab  alio'. 

3.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur  de  simphci, 
dicendum,  quod  est  simplex  possibiie  ad  additionem, 
et  tali  modo  universale  est  simplex;  alio  modo  sim- 
plex,  quia  priuat  compositionem  et  additionem,  et 
haec  repugnantia  non  consonat  universalitati :  et  tali 
modo  divina  essentia  est  simplex,  quae  nuUo  modo 
trabibilis  est  in  partem  per  additionem ,  sicut  trahi- 
tur  universale:  et  ideo  non  est  universale. 


SCHOLION. 


t.  Sentenlia  communis  afnmiat,  in  divinis  esse  quidem  ra- 
lioneni  communis  et  proprii ,  minime  vero  rationem  universa- 
lis  et  particularis ,  sive  speciei  et  individui.  Unde  i)0tanda  est 
differentia  inter  universale  ct  commune,  particuhre  et  propnum 
sive  incommunicabile.  Licet  enim  omne  universale  sit  commu- 
ne,  non  tamen  omne  commune  est  universale.  Universale  m\m 
praedicabile,  de  quo  est  hic  sermo,  opponitur  particulari,  «  quod, 
ut  dicit  Alex.  Hal. ,  eo  dicitiu' ,  quod  partem  capiat  communis 
naturae  »  ,  et  est  aliquod  superius ,  quod  per  dilTcrentias  con- 
trali!  potest  ad  sua  inferiora ,  ita  ut  in  eis  rcaliter  multiplico- 
tur.  Commune  vero  in  genere  est  unum  in  pluribus ;  quod  du- 
plicitcr  potest  osse,  seil.  vel  niultiplicatum  in  pluribus ,  ct  tunc 
idem  est  ac  universale ;  vel  non  multiplicatum ,  ut  essentia  di- 
vina  ,  quae  una  est  in  Iribus  personis  (cfr.  supra  d.  5.  dub.  2.). 
In  hoc  sensu  speciali  commune  retinet  nomen  genericuni  et 
distinguitur  ab  unicersali. 

II.  Pi-o  explicatione  ampliorc  haec  rcferimiis  ex  Alex.  Hal. 
(loc.  infra  cit.) :  « In  Deo  non  est  ponere  esse  universale ,  nec 
esse  singulare  vel  particulare ;  habet  tamen  csse  divinum  de 
utroqjie  quod  est  pcrfectionis.  Unicersale  enim  est  in  multis  et 
dicitur  de  multis ,  quia  non  est  totum ,  quod  sunt  singularia , 
sicut  homo  non  dicit  totum ,  quod  est  Socrates ,  sicut  quanti- 
tatem  et  qualitatem  et  operationem ,  quae  tamen  sunt  in  esse 
Socratis...  Sed  cum  dicitur  Deus  Pater,  Deus  Filius,  Dcus  Spi- 


ritus  sanctus,  dicitur  esse  divinum  in  multis ,  sed  non  de  multis. 
Cum  enim  dico  Deus ,  dico  totum  esse  Patris ,  totum  esse  Filii. 
Esse  ergo  de  multis  imperfeclionis  est  in  esse  universali ,  unde 
non  convenit  esse  divino  ;  sed  esse  in  multis  convenit ,  quia  hoc 
est  virtutis  et  nobilitatis». 

«  Similiter  particulare  dicilur  quod  est  in  uno  solo  ;  non 
tamen  est  de  multis.  Quod  non  sit  de  multis  perfectionis  esl , 
quia  dicit  tolum  esse ;  sed  esse  in  uno  solo  imperfectionis  est , 
^uia  nobilius  est  esse  in  multis  quam  in  uno.  Ideo  esse  divi- 
num  est  in  multis ,  non  in  uno  solo ,  esse ,  inquam ,  in  multis 
non  multipKcatum ,  sed  imum.  —  Item  est  loqui  de  particu- 
lari  sive  individuo  tribus  modis :  uno  modo  secundum  quod 
dicitur  esse  a  materia;  airo  modo  secundum  qmd  ab  acciden- 
tibus ;  tertio  modo  secundum  quod  a  forma  signata  et  singu- 
lari».  Deinde  probal,  quod  nullo  istorum  modorum  esse  possit 
singulare  in  Deo ,  el  concludit :  «  Cum  igitur  Deilas  nullo  modo 
pluriflcetur  in  Patre  et  Filio  et  Spiritu  sancto ,  non  se  habet  Dei- 
las  ad  Patrem  et  Filium  et  Spiritum  sanctum  ut  universale  ad 
singulare  » .  Bene  autem  monet  Dionys.  Carth.  (loc.  cit.) ,  ilia 
verba  esse  de  multis  sensum  habere,  esse  partem  sive  aliqmd 
eorum ,  quae  sunt  multa  vel  in  multis.  Hoc  patet  cx  lola  Alex- 
andri  argumentatione.  Ipse  non  negat  divinam  essentiam  prae- 
dicari  de  tribus  personis  analogo  modo ,  sicut  omne  universale , 
quod  est  in  multis,  praedicatur  de  mullis. 


1  Vat.  praeler  lidem  tere  omnium  mss.  et  ed.  1  hic  ad 
pro  in  et  mox  rel  loco  nec. 

'  '  Vat.  absque  auctoritate  codd.  et  ed.  I  multiplicatum. 

'  Plurimi  mss.  cum  ed.  1  exhibent  verbum  fii  loco  sic  et 
particulam  in ,  quam  Vat.  omittit.  Mox  Vat.  contra  fere  omnes 
codd.  et  ed.  1  male  substituit  sicut  pro  sic ,  post  quam  parti- 
culam  plurcs  eodd.  ut  G  H  K  T  elc.  adiiciunt  est. 

*  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  1  supplevimus  sit. 

5  Libr.  Vil.  de  Trin.  c.  6.  n.  II:  Quocirca  ut  substantia 
Patris  ipse  Pater  cst ,  non  quo  Pater  est ,  sed  quo  est.  Cfr. 
cliam  supra  d.  6.  dub.  2.  el  infra  d.  XXXIII  lil.  Magistri  circa 
flnem,  ubi  August.  Serm.  I.  in  Psalm.  68.  n.  3.  affcrtur. 


*  Plura  dc  hoc  \ide  infra  d.  33.  q.  2.  ct  dub.  4.  —  Mox 
post  primum  uut  in  Vat.  et  cod.  cc  additur  tunc,  quod  doest 
in  aliis  mss.  et  ed.  1. 

'  Ad  pleniorem  praedictorum  intelligentiam  vide  ea  quae 
S.  Doctor  supra  d.  5.  a.  1 .  q.  I .  ad  I .  dicit.  Cfr.  etiam  infra  d. 
26.  q.  I.  ad  2.  et  d.  34.  q.  2.  ad  7.  —  Vat.  absque  auctori- 
tatc  mss.  et  sex  primarum  cdd.  incongrue  haberi  essentiam  ab 
alio  et  non  haberi  loco  habere  essentiam  ab  alio  et  non  habere 
et  mox  nuUui  pro  nulla  m.  Cod.  T  esse  autem  ab  alio  et  non 
esse  ab  alio  loco  habere  antem  ab  alio  et  habere  non  ab  alio, 
in  qua  propositione  multi  codd.  cum  cd.  1  minus  bene  et  non 
habere  ab  alio.  Dein  aliqui  codd.  sed  ab  alio  pro  et  ab  alio. 


3lK) 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


111.  Fiindamentum  solutionis  iid  i.  cst  ilistiiictio  intcr  essm- 
Uam  el  proprietahm ,  do  quo  cfi'.  supra  d.  1 3.  q.  3.  ct  Soho- 
lion  ;  d.  8.  p.  II.  q.  2 ;  d.  33.  q.  2,  et  praecipuo  0.  26.  q.  I. 
el  Scholion.  —  Quaeslio  de  principio  individualionis  in  flne  re- 
sponsionis  langitur,  de  qua  in  II.   Sent.   d.   3.   plura    liicenda 


IV.  De  ipsa  quaostione  ;  .\lox.  Ilal. ,  S.  p.  1.  q.  iS.  in.  1 . 
a.  I.  —  S.  Thom.,  hic  q.  i.  a.  2 ;  S.  I.  q.  3.  a.  .1  —  B. 
Albert. ,  hic  a.  U.  13;  S.  p.  I.  q.  i7.  ni.  3.  partio.  4.  —  Pelr, 
a  Tar. ,  hic  q.  3.  a.  2.  —  Richard.  a  iMed. ,  hic  a.  3.  q.  2.  — 
-Egid.  II.,  hic  I.  princ.  q.  I.  —  Ilenr.  Gand.,  S.  a.  i3.  q.  2. 
—  Dionys.  Cartli. ,  hic  q.  2. 


QU.VESTIO  lll. 

Utrwm  in  divinis  personis  poni  possit  principium  materiale. 


Terlio  quaeritur,  ulrum  in  divinis  personis  sil 
ponere  principium  materiale.  Et  quod  sic,  ostenditur 
hoc  modo. 

1 .  Quandocumque  aliquis  vel  aliquid  est  de  ali- 
quo,  ita  quod  ipsum  est  distinctum,  et  illud,  de  quo 

•  est,  indistiuctum ,  est  de  illo  tanquam  de  materiali 
principio  ';  sed  persona  Filii  est  de  substantia  Patris, 
et  persona  distinguitur,  substantia  dicit  quid  indi- 
stinctum :  ergo  est  sicut  materiale  principium. 

2.  Itein,  sicut  efficiens  et  finis  sunt  causae  corre- 
lativae,  ita  forma  et  materia^  —  forma  enim  dicitur 
respectu  materiae  —  sed  in  Deo  est  ponere  causam 
formalem,  «ipse  enim  est  forma»,  ut  dicit  Boethius^: 
ergo  in  Deo  estponere  materiam. 

3.  Item,  videtur  quod  causa  materialis  inagis 
competat  Deo  quam  aliquod  genus  causarum ,  quia 
materia  in  his  inferioribus  dat  existentiam  et  per- 
manenliam  propter  sui  incorruptionem ,  unde  funda- 
mentum  est  existentiae  creatae^:  si  ergo  Deus  sive 
divinum  esse  habet  existentiam  sive  permanentiam 
per  fundamentum  incorruptibile ,  videtur  quod  Deo 
inaxime  competat  ratio  materialis  principii,  ergo  etc. 

4.  Item,  in  rebus  creatis  flnitas  a  forma  venit, 
sed  inflnitas  a  materia^;  sed  omne  quod  est  in  Deo, 
est  inflnitum:  ergo  cum  Deo  maxime  conveniat  pas- 
sio  consequens  principium  materiale,  maxime  com- 
petit  et  ipsum. 


0.  Item,  quamvis  in  Deo  sit  summa  et  omni- 
moda  simplicitas,  tamen  nos  ponimus  in  Deo  quod 
est  et  quo  est  vere,  sed  tamen"  per  indifTerentiam: 
ergo  pari  ratione  videtur,  quod  in  Deo  possit  poni 
materia  et  forma,  tamen  per  indilTerentiam. 

6.  Item,  omnis  distinctio  est  a  forma ',  ergo 
circumscripta  omni  forma  creala,  materia  non  di- 
stinguitur ,  ergo  non  est  aliud  a  Deo ,  ergo  est  Deus, 
quia  omne  quod  est  et  non  distinguitur  a  Deo,  est 
Deus:  videtur  ergo,  "quod  materiale  principium  sit 
ipse  Deus,  et  ita  competere  divinis  personis*. 

CoNTRA:  1.  Boethius  in  flbro  de  Trinitate":  «For-F 
ma  sine  materia  non  potest  esse  subiectum»,  el  lo- 
quitur  de  Deo:  ergo  in  Deo  non  erit  ratio  principii 
materialis. 

2.  Item ,  materia  inter  oinnia  entia  est  imper- 
fectissimum ,  unde  et  Augustinus  dicit  in  libro  Con- 
fessionum '",  quod  prope  nihil  est;  sed  Deus  est 
omnino  perfectissituus :  ergo  omnino  in  eo  nihil  in- 
venitur  imperfectionis:  ergo  nec  quod  est  materiae. 

3.  Item,  materia  est  principium  patiendi^',  unde 
pati  est  a  materia.  Omne  igitur ,  in  quo  est  materia, 
est  natum  pati  et  recipere ;  sed  nihil  tate  est  omni- 
potens;  in  hoc  eniin,  quod  pati  potesl,  deflcit  a 
posse:  ergo  in  omnipotente  nullo  modo  est  materiale 
principium. 

4.  Item,  si  materia  est   in    Deo,  aut   respectu 


1  llaec  pi-opositio  lundatur  in  AristoteUs  sententia  de  ma- 
tei-ia  el  forma ,  quae  se  habent  ad  invicem  ut  potentia  (indi- 
stinctum)  et  actus  (distinctum) ,  et  secundum  quam  forma  sub- 
stantialis  rerum  genitarum  (excepta  anima  rationali)  educitur  e 
potentia  materiae. 

2  Cfr.  Aristot.,  II.  Phys.  text.  28-31.  (c.  3.)  et  V.  Metaph. 
texl.  2.  et  3.  (IV.  c.  2.),  ubi  hoc  colligi  potest  tum  ex  defl- 
nitione  causarum ,  tum  ex  eo ,  quQd  efliciens  et  finis  etc.  po- 
nuntur  esse  sibi  invicem  causa.  Vide  S.  Thomae  et  Scoti  com- 
mentaria  in  hos  locos.  —  Ex  plurimis  mss.  substituimus  cor- 
relaticae  loco  corollariae,  pro  quo  ed.  I  corrolate. 

3  Libr.  de  Trin.  c.  2. 

*  Videsis  AristoL ,  I.  Phys.  text.  82.  (c.  9.) ,  ubi  incorru- 
ptibilitas  materiae  monstratur,  et  VII.  Metaph.  text.  8.  (VI.  c.  3), 
ubi  matcria  tanquam  ultimum  sive  fundamentum  substanliae 
exhibetur.  —  Ope  plurimorum  mss.  et  ed.  I  subslituimus  crea- 
tae  loco  creaturae.  Mox  Vat.  cum  uno  alterove  tantum  codice 
ponit  cum  loco  si  et  Deum  pro  divinum  ac  habeat  loco  kabet. 

»  Cfr.  Aristot. ,  III.  Phys.  text.  59-72.  (c.  6.  et  7.)  et  Aver- 
roes ,  in  Commenl.  super  praedictos  textus.  —  Paulo  infra  post 
passio  flde  fere  omnium  mss.  et  cd.  I    cxpunximus   rcpolitum 


quod  codtl.  CO  hoc  loco  ponunl,  ipso  tamen  omissd 
post  Deo.  Dein  cod.  Z  post  competit  addil  ei. 

«  Vat. ,  refraganlibus  codd.,  ct  edd.  1,2,  3  ,  tantwm.  Mox 
plures  codd.  cum  Vat.  posset  loco  possit. 

'  Aristot.,  VII.  Metaphys.  lext.  49.  (VI.  c.  13.):  Actus  nam- 
que  separat  (»1  yip  li^tXi-fsici  ^(^iupi^Ei).  —  De  indistinctione  ma- 
teriae  vide  q.  praec.  in  corp. 

8  In  Vat.  desiderantur  verba  et  ita  compeiere  dioinis  per- 
sonis ,  quao  tamen  exslant  in  omnibus  mss.  et  scx  primis  edd. 

3  Cap.  2:  Forma  verd,  quae  esl  sine  maleria,  non  polerit 
esse  subiectum. 

1»  Libr.  XII.  c.  7.  n.  7 ;  Tu  eras  et  aliud  nihil  ,  undc  fe- 
cisti  caelum  et  terram ,  duo  quaedam ;  unum  prope  te ,  alte- 
rum  prope  nihil.  —  Ex  mullis  mss.  ut  A  FGK  T  YZ  etc.  et  sex 
primis  edd.  posl  unde  supplevimus  et ,  ac  paulo  infra  flde  plu- 
rimorum  codd.  el  ed.  1  substiluimus  perfectissimus  loco  per- 
fectissimum.  In  fine  argumenti  cod.  A  materia  pro  materiae. 

"  Aristot. ,  1.  de  Gener.  et  Corrupl.  text.  33.  (c.  7.) :  Ma- 
leria ,  ut  materia ,  passiva  esl.  1  Et  ibid.  II.  text.  53.  (c.  9.) : 
Materiae  enim  est  pali.  —  Mox  Vat.  cum  cod.  cc ,  aliis  tamen 
codd.  et  ed.  I  obnitenlibus ,  Unde  omne  loco  Omnc  igitur. 


DIST.  XIX.  P.  II.  ART.  UNICUS  QUAEST.  III. 


361 


sui ,  ai.nl^  aliorum.  Si  respectu  aliorum:  cum  ergo 
materia  sit  ens  in  potentia  ad  alia  nec  distinguatur 
ab  aliis  rebus,  sed  per  eas  perficiatur,  tunc  Deus 
reciperet  coniplementum  a  creatura  nec  ab  ea  di- 
stingueretur ,  quocl  absurdum  est.  Si  autem  materia 
est^  in  Deo  respectu  sui,  aat  pure  esl  materia, 
aut  aliquid  aiiucl.  Si  pure  materia:  ergo  non  est 
ens ".  Et  praeterea,  nihil  est  materia  sui  ipsius:  ergo 
oportet,  quod  ibi  sit  aliquid  cum  materia:  et  si  hoc, 
ergo  divinum  esse  est  compositum  et  mixtum:  ergo 
nec  Deus  habet  esse  simplex  ac  per  hoc  nec  esse 
primum,  el  ita  non  est  Deus. 

CONCLUSIO. 

In  Deo  nullo  modo,  nec  proprie  nec 
traiisumtive ,  poni  polest  materiale  principium. 

Respondeo:  Dieendum,  quod  in  Deo  nullo  modo, 
conciosio.  nec  proprie,  nec  transumtive  recipitur  materiale 
principium.  Et  ratio  huius  est,  quoniam  materia 
dicit  principium  passivum  et  ita  incompletuni ;  et 
quoniam  a  divino  esse  ^  omnis  incompletio  et  omnis 
passio  penitus  removenda  est,  ideo  nullo  modo  genus 
materialis  principii  in  Deo  esse  ponitur. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  persona 
soiQiio  op- est  ile  substantia,  et  ipsa  est  distincta,  et  substan- 

posilornm.  ^ 

tia  non;  dicendum,  quod  hic  est  detectus  quantum 
ad  utramque  conditionem.  Nam  primo  haec  non  re- 
cipituF,  quod  persona  sit  de  substantia,  sicut  vuit 
Augustinus^  qula  «non  dicimus  tres  personas  ex 
eadem  essentia»;  licet  haec  communiter  recipiatur, 
quod  Filius  est  de  substantia  Patris,  ubi  non  ma- 
teria,  sed  originis  consubstantialitas  designatur,  sicut 


supra  ostensum  est  distinctione  quinta".  Alia  est 
conditio,  quae  deficit:  nam  raateria  est  distincta' 
et  possibilis  ad  distinctionem  per  formani;  sed  sub- 
stantia  vel  essentia  nullo  modo  distinguitur  nec  per 
se  nec  per  accidens;  et  ita  patet,  quod  non  conve- 
nit  ei  ratio  materiae. 

2.  Ad  iliud  quod  obiicitur,  quod  elTiciens  re- 
fertur  ad  finem  et  forma  ad  materiam;  dicendum, 
quod  nullius  causae  habitudo  cadit  in  Deo  *  respectu 
sui ,  sed  respectu  creaturarum ;  et  aliarum  causarum 
habitudines  in  Deo  recipiuntur,  circumscripta  de- 
pendentia,  propter  hoc,  quod  sonant  in  perfectionem "; 
sed  materia  sonat  omnino  in  imperfectionem.  Et  quod 
obiicitur,  quod   forma   dicitur  ad  materiara;  dicen- 

dum,  quod  est  forma  constitutiva  et  exemplaris.  Dafieynor- 
Et  forma  constitutiva  dicitur  ad  materiam;  et  haec 
non  cadit  in  Deo,  sed  forma  exemplaris  sic'°.  Et  si 
dicatur,  quod  Deus  est  forma  in  se,  hoc  est  dictum, 
quia  est  actus  purus  non  dependens  a  possibili.  Nec 
tamen  simile  est  de  correspondentia  formae  et  ma-  «roianaaQi. 
teriae,  et  efficientis  et  finis  '^  Efficiens  enim  et  finis 
possunt  incidere  in  idem  numero;  sed  forma  et 
materia  nunquam.  Forma  vero ''  constitutiva  incidit 
cum  efficiente  et  fme  in  idem  specie,  non  nuraero; 
forma  vero  exemplaris  in  idem  numero. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  materia  est 
fundamentum  existentiae;  dicendum,  quod  modus 
illius  fundamenti  Deo  non  competit,  quia'^  est  fun- 
damentum  esse  quod  recipit  aliunde,  scilicet  a  forma ; 
Deus  autem  a  nullo  recipit:  ideo  non  cadit  in  eo 
materia. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  de  infmitate,  dicen- 

dum,  quod  est  inflnitas  ex  defectu  perfectionis ,  et  Djpies  inii- 
haec  competit  materiae ,  sed  non  Deo;  et   est   infi- 


1  Aliqui  codd.  iit  YZ  cum  ed.  I  repetunt  hic  respectu. 

2  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  substituimus  est  pro  sit. 
Paulo  ante  plures  codd.  ut  .\GHISWZ  cuni  ed.  I  absurdis- 
simum  loco  absurdum. 

'  Vide  a  nobis  ex  Aristotele  alJaUim  definilionem  mate- 
riae  q.  praec.  pag.  3S8  nota  II.  —  Mox  Vat.  cum  cod.  cc 
omittit  divinum  esse ,  quod  exhibetur  ab  aliis  mss. ,  licet  plu- 
res  eorum  cuni  ed.  1  incongrue  Demn  loco  divinum  ponant. 

*  Pauci  codd.  ut  SW  a  divinis  loco  a  divino  esse.  Mox 
ed.  I  remota  pro  removenda. 

5  Libr.  VII.  de  Trin.  c.  6.  n.  II:  Nec  sic  ergo  Ti initatem 
dicimus  tres  personas  vel  substantias  ,  unam  essentiam  et  unum 
Deum,  tanquam  ex  una  materia  tria  quaedam  subsislant...  ta- 
men  tres  personas  eiusdem  essentiae  vel  tres  personas  unam 
essentiam  dicimus ;  tres  autem  personas  ex  eadem  essentia  non 
dicimus,  quasi  aliud  ibi  sit  quod  essentia  est,  aliud  quod 
persona.  —  Paulo  infra  post  licet  plures  codd.  ut  A  T  X  Y  cum 
ed.  I  omittunt  kaec.  «  Art.  I.  q.  2. 

'  Exhibemus  lectionem  plurimorum  niss.,  quae  cum  sub- 
nexis  magis  convenit ,  dum  Vat.  cum  ed.  1  et  aliquibus  codd.  • 
habet  indistincta ,  cui  cod.  I  adiungit  de  se. 

'  Vat.  contra  mss.  et  ed.  I  Deum. 

"  Mendum  Vat.  et  ed.  1  nec  non  aliquorum  mss.    sonant 

imperfectionem  ex  aliis  mss.  et  edd.  2,  3,    i,   S,   6   correxi- 

mus;  cod.  Y  sanaiimperfectionem  scil.  dependentia ,  non  false, 

sed  minus  ad  rem.  Mox  multi  codd.  cum  Vat.  et   ed.    1    post 

S.  Bonav.  —  Tom.  i. 


omnmo  omittunt  in ,  quod  lanicn  in  aliis  mss.  et  edd.  2,3, 
6  invenitur. 

">  Ita  multi  codd.  ul  ANORTVWXY  elc.  cum  cd.  I; 
Vat.  cum  aliquibus  mss.,  interpunctione  variata,  incongrue 
exemplaris ,  sicut  si ;  codd.  A  Z  omitlunt  sic.  Mox ,  postulanti- 
bus  mss.  et  sex  priniis  edd.,  substituimus  dictmn  pro  dictu. 
Immediate  post  legunt  plurcs  codd.  ut  FGHKLOY  ee  0' quod 
loco  quia. 

"  Aliqui  eodd.  ut  SWX  hic  et  paulo  post  finalis. 

'^  Fide  plurimorum  mss.  et  ed.  I  delcvimus  hic  additum 
tantum.  —  Aristot.,  11.  Phys.  lext.  70.  (c.  7.)  ait:  Vcniunt  au- 
tem  tres  (causae)  in  unam  plerumque ;  ipsum  enim  quid  est 
(causa  formalis)  et  id  cuius  gratia  (causa  linalis)  una  est; 
ipsum  vero  unde  motus  primum  (causa  elTicions)  spccic  eadem 
est  his;  homo  enim  hominem  general. 

1'  Siipple :  niateria.  In  proxime  s(:quenliljus  praeslamus 
fere  omnium  mss.  ct  ed.  1  lectionem ,  quae  et  euni  sentcnlia 
S.  Doctoris  de  essentiali  dependentia  maleriao  u  fornia  congruit 
(cfr.  11.  Sent.  d.  12.  a.  1.  q.  1).  Cod.  F,  Iraiisposilis  ^orbi^, 
quia  est  fundamentum ,  quod  recipit  esse  aliuinli'  oir. ;  v.ii. 
vero  cum  edd.  4,  5,6  quia  esse  fundamenliiiii  rst  esxc  ipmil 
recipit  aliud,  et  aliunde  perficitur,  scilicet  a  funiui ;  iinidoiu 
cod.  cc  cum  edd.  2,  3  quoad  primam  proposilionis  parlem 
cum  Vat. ,  quoad  secundam  partem ,  omissis  scil.  aliud  el  ac 
perficitur,  cum  aliis  mss.  consentit.  —  Paulo  anlc  cod.  Y  ni  Deo 
non  reperitur  pro  Deo  non  competit. 


3fi2 


SENTENTIAKUM  LIB.  I. 


nilas  cx  lu-iriiliiiiii'  liiiii/a/ioni.s ,  et  liaec  Deo  et 
lomiae  lilierriiiiae.  noii  inaleriae  coiiipelit:  et  ita 
palel  illiul. 

;;.  Vil  illiul  (juotl  obiicilur,  t|uai'e  materia  el  forma 
iion  pormnltu-  per  intlilTerenliain :  diceniluni,  quotl 
isla  ilno.  (/»()  ('■'•■/  et  iiiioil  c.v/.  ile  lalione  sua  iiullam 
imporlant  iinperrectitmem.  setl  ratione  eius  quoii 
tlilTerunl.  Untle ,  subluta  eorum  differentia,  raaiiet 
completio.  et  tunc '  in  divinis  recipiuntur.  Sed  ma- 
teria,  non  tantum  quia  tliflert  a  forma.  dicit  incom- 
pletionem .  sed  etiam  quia  materia  est :  et  ideo 
nullo  modo  ponilur  in  Deo. 

C).  .\d  illud    tpiod    nllinio  obiicilur .  quotl    cir- 


cumscripta  omni  forma.    maleria    iion  distinguitur : 

dicendum,  quod  ista  propositio:  omnis  distinctio  est     <!"< >' 

a  forma ,  nou  Iiabel  veritatem  ,  nisi  intelligaliir  de  siinsmii"  ' 
distinctione  perfecla  —  quoil  enim  habet  esse  distin- 0"™  ' 
clnm  liabet  esse  completum  —  ile"  distinctione  autem 
qualicumque  falsuin  est.  Maleria  enim  iliflerl  a  forina, 
et  constat  quod  se  ipsa  tlilTert '  ab  ea.  Sii-.  polest 
dici  et  ii\  proposito,  quod  maleria  dilTeil  a  Deosc  ipsa.: 
tameu  ex  parte  sua,  quia  iion  esi  pcilecla.  iioii  ciidil 
perfecta  distinetio:  sed  ex  pacte  Dei,  quia,  perfectis- 
simus  est,  perfecta  cadil  distinctio.  Causa''  enim 
distinguilur  a  causato,  ens  actu  ab  ente  in  potentia ; 
et  istae  snnt  primae  dilTerenliae  el  snmmae. 


SCHOLIOK. 


I.  QtuifSliii  liiioc  iniliuil  conlrii  iiunllioi.smum  seii  potius 
malcriiilismum ,  ii  Concilio  Viiticano  (coiist.  I.  de  Deo  creatore , 
c;in.  2.1  liis  verljis  nolijlum  ;  Si  quis  praeler  materiam  nihil  esso 
iillirniiirc  iion  cnihucril:  n.  s.  In  specie  cadem  confundit  insa- 
niiim  fiiiNicli^  ilr  niiKiiitii,  cuius  principale  argumentum  fuitil- 

lud   (iiiikI   iili Iiiio  iiiier  ad  oppos.   legitur,   scil.    Iioc ;   si 

Dcus  11(11!  c^sn  iiliiii  quod  prinia  mateiia  ,  oporteret  dilTerre  ea 
alit|iiiljus  ililVcrciitiis ,  cl  sic  non  essent  simplicia.  iNam  in  eo 
quod  |icr  diffcrcnliiim  ab  allo  differt,  ipsa  differentia  composi- 
tioitem  facil.  Ita  S.  Tlioni.  (S.  c.  Gent.  1.  c.  17.)  hoc  Davidis 
argumenlum  reforl,  cl  deinde  ad  njenlem  S.  Bonav.  sic  soh  it : 
a  lloc  autem  processil  e.\  ignorantia  ,  qua  iJosci\  il ,  quid  iiitcr 
dillerentiaui  et  diversitalcm  intorsil.  DilTci-cns  oninj ,  tit  in  dc- 
cimo  .Metaphysicorum  (toxt.  comm.  12.)  delei-ujinalur,  (Ucitur 
ad  aliquid ;  nam  omne  difforens ,  aliquo  cst  differens.  Diversuni 
autem  aliquid  absolule  dicitur  c\  lioc,  quod  non  est  idem. 
DilTorenlia  igitur  in  liis  quaorenda  osl ,  quao  in  aliquo  conve- 
niunt :  oportel  enim  aliquid  in  his  assignari .  sccundiim  quod 
diffcrant ,  sicut  duac  species  convenitint  in  genere,  unde  opor- 
let,  quod  (lilfcrcnliis  dislinguamur.  In  his  aulem  ,  citiao  in  nullo 


convcniunt,  non  ost  (|uacrcndiinj,  qiio  diflcranl :  scd  sc  ipsis 
diversa  sunt.  Sic  enim  ot  oppositac  dilTcrcniiiio  iih  in\iconi  di- 
stinguuntur;  non  cnini  parlicipant  gcntis  iiiiasi  piirlcni  suac 
cssentiae;  et  ideo  non  cst  qtiaei-endunj,  quihiis  dillcriinl ;  se 
ipsis  enim  divcrsa  siint,  Sic  eliam  Dciis  cl  niatcria  prima  di- 
shnguunlur ,  (|Uorum  untuii  esl  actus  |iiiriis ,  aliud  |iotenlia 
pura ,  in  nuUo  convcnicnham  hahcnlcs  ».  Idom  argumcnlum 
Davidis  B.  Alhcrt.  siniili  modo  solvit  (S.  p.  1.  tr.  i.  q.  20.  m.  2. 
q.  incid.)  —  In  cadem  solut.  ad  6.  a  S.  Bonav.  duple.v  ponitur 
spocies  distinctionis ,  scil.  altera  perfecta  ol  specilica  per  for- 
mani ,  altcra  impcrfecta  pcr  propriani  cnlilalom  maleriae. 

II.  Priiolcr  cilalos  cfr.  supra  d.  8.  ji.  II.  q.  I.  —  S.  Thom., 
S,  I.  i|.  3.  a,  I.  2.  —  B.  .Mberl.,  I,  Srnl,  d,  20,  a,  I,  ubi  re- 
fert  ct  solvit  plura  argumenta  « .Vlcxaiidri ,  cuiiisdam  tjraeci,  ct 
David  dc  Dinanto ,  Latini  »;  et  S.  p.  I.  ti\  11.  q.  i7,  m,  :i, 
partic.  S.  —  Petr.  a  Tar.,  Iiic  q.  3.  a.  3.  i.  —  Henr.  tiand,,  S. 
a.  28.  q.  2,  et  a.  29.  q.  2.  —  Ceteri  doctores  hanc  quaesl,  tan- 
gunt  tractando  de  simplicitate  Doi ,  in  specie  de  illo  problo- 
mate ,  utrum  Dcus  sit  in  aliquo  gcnere  dolerminato ,  dc  (|uo 
agit  Magister  d,  8,  p,  II. 


QU.\EST10  IV. 

Utrmn  in  dioims  diffemUia  secundum  numenim  pos.nl  'pon-i. 


Qnarto  et  ultimo  quaeritur ,  utrum  in  divinis 
sit  ponere  diiTerentiam  secundum  numerum.  Et  quod 
sic,  videtur. 

1.  Damascenus  in  tertio  libro^:  «Numero,  non 
Ad  opiio-natura  differunt  hypostases»;  et  loquitur  de  divinis 

hypostasibus. 

2.  Item.  omnia  quae  contingit  vere  numerari , 
necesse  est  differre  numero;  sed  hypostases  vere 
contingit  numerari,  ut  dicantur  duae  et  tres:  ergo 
vere  cadit  in  eis  differentia  secundum  numerum. 

3.  Item,  omnia  quae  differunt  re,  aut  differunt 


genere,  aut  specie,  aut  numeio,  aut  nulio  motlo 
difTernnt ".  Sed  impium  est  dicere ,  quod  hypostases 
nullo  modo  ditTerant :  ergo  saltem  numero  diffei'unt. 
4.  Item ,  unitas  secundum '  numerum  non  re- 
spicit  unitatem  formae,  sed  suppositi  —  quod  patet: 
hoc  enim  album  et  liic  sedens,  demtmstrato  Petro , 
est  unmTi  numero  —  ergo  ab  oppositis  diversitas  se- 
cundum  numerum  non  respicil  diversitatem  naturae, 
sed  suppositorum ;  sed  in  Deo  est  pluralitas  suppo- 
sitorum.  quamvis  non  sit  diversitas  naturarum: 
ergo  etc. 


'  Ex  mss.  et  edd.  1,2,3  subslituimus  ivnc  loco  ideo. 

*  In  Vat.  et  cod.  cc  desideratur  de ,  quod  invenitur  in  aliis 
mss.  et  ed.  I ,  Paulo  supra  codd.  L  0  post  distinctione  addunt 
positiva. 

3  Vat. ,  obnilentibus  codd.  el  ed,   I  ,  dislat. 

*  Consensu  mss,  et  cdd.  1,2,  3  posuimus  vaiisa  loco 
incaiisatimi. 


5  De  Fidc  orlhod.  c.  6 :  1'ersoiiac  siqiiidem  non  nalura , 
sed  numero  inter  se  distingui  dicuntur. 

6  Cfr.  Aristol.,  I.  Topic.  c.  6.  (c.  S.):  V.  Metaph.  tcxl, 
16,  (IV.  c.  9.);  ot  Boeth.,  de  Trin.  c.  1. 

'  In  Val.  et  cod.  cc  praetcr  lidem  cetororum  mss.  et  ed.  1 
adiungilur  materiam  sive,  cl  paulo  infra  contra  plurimos  codd.  po- 
nittir  et  hoc patet  loco  quod  patet,  pro  quo  cod.  Z  hoc  enim  patet. 


DIST.  XIX.  P.  11.  ART.  UiMCUS  OUAEST.  IV. 


■).  Item,  idem  el  diversum  siifficienter  dlvi- 
duiit  ens':  ergo  omne  quod  est  ad  alterum  com- 
paratum,  aut  est  idera  specie,  aut  diversum;  aut 
idem  numero ,  aut  diversum.  Ergo  Pater,  comparatus 
Filio%  aut  est  idem  numero,  aut  diuersus.Si  idem; 
sed  quandocumque  aliqua  duo  sunt  eadem  numero , 
unum  vere  praedicatur  de  altero:  ergo  possum  di- 
cere:  Pater  est  Filius,  quod  est^  contra  fidem.  Si 
diversus  numero:  ergo  in  divinis  cadit  diversitas 
secundum  numeruni. 

Sed  contra  :  1 .  Ambrosius  super  secundam  Epi- 
Fandameuia.stolam  ad  Corintliios ,  et  Magister  recitat  inlittera^: 
« Ibi  vere  unitas ,  ubi  nulla  diversitas » :  ergo  non 
est  ibi  diversitas  secundum  numerum,  cum  sit 
aliqua  diversitas,  scilicet  diversitas  secundum  nu- 
Tuerum. 

2.  Item,  Boethius  in  libro  de  Trinitate  capitulo 
secundo:  «Nulla  est  in  Deo  diversitas,  nulla  ex 
diversitate  piuralitas,  nulia  ex  accidentibus  multi- 
tudo » :  ergo  nec  differentia  "    secundum  numerum. 

3.  Item,  diversitas  secundum  numerum  solum 
venit  ex  parte  materiae;  unde  dicit  Philosophus", 
quod  «omnino  materia  numerabiliter  est»;  sed  in 
divinis  non  cadit  materia  aliqua:  ergo  nec  diversitas 
secundum  numerum. 

4.  Item,  quaecumque  differunt  numero,  nume- 
rant'  omnia  quae  sunt  in  se  ipsis,  saltem  omnia 
quae  sunt  ibi  ex  parte  formalis  principii.  Hoc  palet, 
(juia  enim  Petrus  et  Paulus  sunt  duo,  ideo  duo  ho- 
mines>  duo  animalia,  duo  alba,  et  sic  de  singulis: 
ergo  si  Pater  et  Filius*  sunt  numero  differentes, 
ergo  habent  duas  naturas,  et  duas  essentias:  ergo 
sunt  duo  dii,  quod  est  contra  catholicam  fidem. 

o.  Item,  quaecumque  differunt  numero,  sUnt 
separabilia  imaginatione  vel  intellectu-;  sed  Pater  et 
Filius  nullo  modo  sunt  separabiles,  nec  re'  nec  intel- 
lectu,  in  divinis,  quia  una  persona  est  in  alia  et  e 
converso:  ergo  nec  ditferunt  numero. 

().  Item,  quod  non  est  multiplicabile  nec  mul- 
tiplicatum  est  unumnumero;  sed  divina  natura  non 
est  multiplicabilis  nec  multiplicata :  ergo  est  unum 
numero  ";  sed  quaecumque  sunt  ununi  numero,  non 


possunt  differre  numero:  ergo  si  essentia  vel  natura 
divina  ceteras  complectitur  personas,  impossibile  est, 
quod  personae  numero  differant. 

c  0  N  C  I.  V  S  I  0. 

In  divinis  non  est  poiieiidu  dilferentia  secunduin 
numerum,  licet  personw  ininierent.ur. 

Kespondeo  :  Dicenduni ,  quod  in  diviois  non  est  concius 
ponere  differentiam  secundum  numerum.  Et  huius  pSiis!" 
ratio  sumi  potest  et  a  posteriori  et  a  priori. 

A  posteriori:  quoniam  omnia  quae  differunt  natio  ; 
numero,  consequitur  ista  passio,  quae  est  numerus;  "*'"" 
numerus  autem  est  aggregatio  multitudinis ,  in  qua 
plus  est  in  toto  quam  in  singulis  partium  ".  Haec 
autem  aggregatio  est  ex  his  solum,  quae  habent  uni- 
tatem  limitatam,  quae  plus  est  cum  alio  quam  per 
se  ipsam.  Limitatio  autem  venit  per  additionem.  Ad- 
ditio  autem  perducit  ad  compositionem  cum  materia, 
quae  facit  esse  hic  et  nunc  ,  et  tantum  et  non 
plus;  et  ita  non  est  diversitas  secundum  numerum 
nisi  in  his,  in  quibus  est  distinctio  per  additionem 
et  compositionem  et  materiam.  Et  '^  haec  distinctio 
non  cadit  in  Deo,  ideo  nec  diversitas  secundum  nu- 
merum. 

Alia  ratio  est  a  priori:  quia  in  quolibet,  quod  Rauo  a 
intelligimus  ut  completum ,  intelligimus  sub  ista  du-  ''"°"' 
phci  conditione,  scilicet  per  modum  quo  est  et  quad 
est;  et  unitas  quidem  sive  identitas  secundum  spe- 
ciem  vel  genus  venit "  a  parte  eius  quod  est  quo, 
secundum  divefsos  status  sive  completionem  maio- 
rem  et  minorem.  Unitas  vero,  vel  diversitas  secundum 
nunierum  venit  a  parte  ipsius  quod  est  secundum 
esse,  sive  prout  est  in  supposito  '^  individuo.  Sic  autem 
ista  duo  coniuncta  sunt  in  onmibus,  quod  numerato 
ipso  quod  est,  necesse  est ,  numerari  ipsum  quo  est. 
Cum  ergo  in  omnibus,  quae  differunt  numero,  nu- 
meretur  ipsum  quod  est,  necesse  est,  quod  multi- 
plicetur  in  illis  ipsum  quo  est. 

Et '"  quia  ad  diversitatem  secundum  numerum 
concurrit  diversitas  ipsius  quo  est  et  quod  est  et  qui 


'  Vide  supra  pag.  lOi  nota  S. 

^  Praeferinius  Jectionem  maioris  partis  codd.  ut  AFGIH 
STUWYZ  etc.  et  ed.  I  lectioni  aliquorum  codd.  et  Vat.  Si 
e.ryo  Pater  comparatur  Filio.  Mox  post  Si  idem  ex  plurimis 
mss.  ct  edd.  1  ,  2,  3,  6  supplevimus  male  oraissum  sed. 

3  Cod.  II  addit  falsum  e.t. 

*  Hic,  c.  i.  circa  finem.  —  Paulo  inlra  leclionem  Core 
omnium  mss.  et  ed.  I  restituimus  addendo  cum  sit  aliqua  di- 
versitas ,  scil.  diversitas  secundwn  mmerum. 

'  Cod.  V  diversitas. 
6  Libr.  I.  Phys.  text,  66.  (c.  7.). 

'  Plurimi  mss.  et  ed.  1  numerantur ;  sed  propter  difflcul- 
liitem  grammaticalem  hanc  lectioneni  non  recepimus. 

*  In  cod.  Y  additur  duo. 

"  In  aliquibus  mss.  et  Vat.  hic  additur  uec  modo ,  sed 
ininus  ad  reni  et  conlradicente  maiore  parte  mss.  et  ed.  I. 
In  fine   argumenti   plures   codd.   cum  ed.    I    ergo    non   loco 


">  Val.  cum  uno  alterove  codice  pcr|)eram  omittii  luimero, 
quod  tanien  exhibetur  in  ceteris  codd.  et  ed.   I. 

"  Communis  deflnitio  numeri,  sumta  cx  Aristoicle ,  IV. 
Phys.  text.  133.  (c.  ult.);  V.  Metaph.  text.  II.  et  20,  ac  X. 
Metaph.  texl.  21.  (IV.  c.  6.  et  IS.  ac  IX.  c.  6.),  haec  est:  iNu- 
merus  est  multitudo  mensurata  per  unum.  Vel  ex  Boelhio ,  I. 
de  Arithmetica,  c.  3:  Numerus  est  unitatum  collectio  ,  vel  quan- 
tittitis  acervus  ex  unitatibus  profusus  (cfr.  eliam  de  Trin.  c. 
3.).  —  Plures  codd.  ut  AIPQTV  cc  singula  pro  singulis. 
Paulo  ante  cod.  1  ratio  loco  passio.  Mox  codd.  PQ  in  his  pro 
ex  his. 

1'  Ex  plurimis  antiquioribus  mss.  ct  ed.  1  loco  Sed  sub- 
stituimus  Et,  quod  aliqui  codd.  ut  SY  omittunt. 

"  Vat.  cum  paucis  codd.  est  veniens. 

'^  In  cod.  Y  adiungitur  vel.  Mox  aliqui  codd.  ut  ATXZ 
cum  ed.  1  iitncta  pro  coniuncta ,  quod  aliqui  ut  S  W  omittunt. 

'»  Val.  cum  cod.  cc  ,  omissa  particuia  Et,  proxime  sequen- 
tem  propositionem  cum  praecedcnte  coniungit  novamque  paulo 


3C4 


SENTENTIARUM  I.IB.  I. 


c.sV,  iil  ost  miliinir.  rri  iialiinu'  i.'l  ■tiipposili  sive 
hyiioslasis,  sed  [irincipaliliT  iiisins  iiiioil  i'.sl;  cum  in 
(livinis  iiiio  f.il  sive  essenlia  propter  sumuwni  simpli- 
eilateni  nullo  modo  sit  multiplicabilis:  icleo  necesse 
est,  (|U()(I  ipsum  (luod  est  similiter  remaneat  in(ji- 
stinctnni:   et  ideo  impossibile  est.  quod  cadat  ibi 

comi«sio2.  diversitas  secundum  nunierum.  Nec  tamen  unum  est 
nimiero:  quia  ipsum  qiiod  esl  unum  numero  '  in 
creaturis  non  est  dicibile  de  pluribus:  sed  in  divinis 
ipsum  quod  est,  quamvis  sit  unum,  tamen  de  plu- 
ribus  est  dicibile.  Et  ratio  huius  est,  quia  idem  est 
ibi  qiio  est  et  quod  est,  quantum  -  ex  parte  rei. 
Et  ideo.  sicut  quo  esl  est  communicabile  pluribus, 
quamvis  non  inultiplicabile.  ita  ipsum  quod  est.  Unde 

Coneiiisio 3. possumus  diccie .  ([uod  plnralitas  pcrsonarum  me- 
dium  tenet  inter  idem  nuuiero  et  dirersum.  Quam- 
vis  enim  ipsum  quod  est  non  numeretur,  numera- 
tur  tamen  ipse  qui  est;  unde  sunt  ibi  plures  qui. 
1.  Et  hoc  vult  dicere  Damascenus,  cum  dicit: 
soijjjwoi)- «  Numei'o.  non  natura  diilerunt  hypostases».  Per 
hanc  enim  additionem:  non  natura,  ipse  contraxit 
differenliam  secnnduin  lunuerum  sive  distraxit  a 
propria  ralione  '.  riide  ifise  dicit  primo  libro  ca- 
pitulo  octavo:  «  Oportet  scire,  quod  aliud  esl  dif- 
lerre  re,  aliud  ratione.  In  omnibus  creaturis  hypo- 
stasum  divisio  re  consideratur,  communitas  vero 
ratione;  in  summa  vero  et  supersubstantiali  Trini- 
tate  est  e  conversn  » .  Unde  cum  diversitas  secundum 
numerum  faciat  sive  notet  diversitatem  in  re  et 
natura ,  proprie  loquendo ,  nisi  nomen  diversitatis  se- 
cundum  numerum  distrahatur  ad  distinctionem  sup- 

Noiandnm.  positorum,  uou  est  concedenduni ,  quod  sit  ibi  diver- 
sitas  secundum  numerum ,  sed  secundum  numerum ' 
per.mmrum  sive  hypostasum.   Et  hoc  vult  dicere 


Damascenus,  quando  dicit,  quod  hypostases  differunt 
numero,  non,  inquam,  numero,  qui  dicat"  diversi- 
tatem  in  re  et  natura,  sed  qui  dicat  differenliam  in 
proprietatibus  et  relationihus ,  natura  semi)er  nia- 
nente  unica  et  indivisa.  Ex  hoc  patet  illud  Damasceni. 

2.  Ad  illud  quod  secundo  obiicitur ,  quod  nume- 
ro  differunt  ea  quae  numerantur;  dicendum,  quod 
verum  est,  quod  °  eo  modo  diflerunl,  quo  numeran- 
tur;  sed  non  nuinerantur  nisi  quantum  ad  personas; 
et  ita  non  diflerunt  nisi  numero  hypostasum  et  pro- 
prietate. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  quae  differunt 
re  etc;  distinguendum  est  in  hoc  nomine  re'',  quia^. 
potest  dicere  naturam  sive  essentiam ,  et  potest 
dicere  personam.  Si  •dicat  essentiam  et  naturam, 
verum  est;  si  pcrsonam,  falsum  est,  et  non  habet 
locum  illa  divisio. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  unitas  numero 
respicit  identitatem  suppositi;  dicendum,  quod  si 
suppositum  dicatur  ipsum  quod  est ,  tunc  habet  ve- 
ritatem.  Si  aulem  dicatur  ipse  qui  est  sive  persona, 
non  habet  veritatem  nisi  in  his,  in  quibus  differt 
quo  est  et  quod  est.  Unde  proprie  loquendo,  diver- 
sitas  secundum  numerum  sequitur  ipsum  quod  est; 
et  ideo '  in  divinis  non  habet  locum. 

5.  Ad  illud  quod  obiicitur  ° ,  quod  idem  et  di- 
versum  sufQcienter  dividunt  ens,  ergo  idem  numero, 
vel  diversum;  dicendum,  quod  illud  verum  est  in 
ente ,  quod  natum  est  numerari ,  sicut '°  ens  creatum ; 
sed  in  ente  increato  hoc  deficit.  Unde  Hilarius  de 
Trinitate  ":  «  Deum  ex  Deo  natum  nec  eundem  na- 
tivitas  nec  ahud  esse  permittit » :  et  ita,  sicut  prae- 
dictum  est,  tenet  medium  inter  idem  numero  et 
diversum. 


SCHOLIOK 


I.  Cuni  liiles  iipplicel  nLmieros  miiim  cl  Ires  ad  (Jivina,  et 
mimerus  videeitur  noii  [■onveniro  cuni  aequalilate,  S.  Doctor  apte 
agit  liic  ile  numcro  praecisc  sub  lioc  respeclu,  sive  quomodo 
numerus  admilli  possil  in  divinis ,  quin  dcrogetur  sunimae  di- 
vinae  aequalilati.  Plura  de  ratione  numcri  in  divinis  dicentur 
infra  d.  2{.  a.  2.  Cum  Jlagister  in  hac  re  opinionem  sustinue- 
ril  communilcr  reprobalam ,  multum  illa  aelate  de  ratione  nu- 


nieri  in  divinis  est  disputatum.  Unde  Alex.  llal.  inlegTam  de 
hac  materia  scripsit  quaestionem,  septem  nicmbra  compleclen- 
teni,  in  qua  diffuse  exponit  quae  S.  Bonav.  hic  brevi  com- 
pendio  exliibet. 

II.  Duplici  conclusione  quacstio  rcsolvitur.  Primo  respon- 
detur  cum  Magislro,  quod  in  divinis  non  csl  dilTerentia  secun- 
dum  numerum.  Haec  solutio  inlelligilur  de  mimero  proprie  ct 


inlra  incipit,  addito  ergo,  a  vcrbis  Cum  ergo  in  divinis ,  quae 
lcclio  ct  in  se  incongrua  est  et  contra  antiquiores  codd.  ncc 
non  ed.   I. 

1  Fide  mss.  et  sex  primarum  edd.  adiecinius  mmm  nu- 
niero.  Immediate  post  in  pluribus  codd.  utADILORSTU  etc. 
desideratur  iii  creaturis. 

-  In  paucis  mss.  ut  YZ  additur  est ,  et  a  cod.  Z  paulo 
infra  post  ita  adiungitur  et. 

^  Vat.  quae  ponit  ad  differentiam  loco  a  propria  castiga- 
tur  ex  mss.  et  sex  primis  edd.  —  Plurimi  codd.  cum  primis 
cdd.  (excepla  ed.  I .)  distinxit  pro  distraxit.  Mox  Vat. ,  pluri- 
mis  niss.  et  cd.  I  obnitentibus ,  ut  loco  Unde. 

'  Lectio  Val.  mulila ,  in  qua  male  omittitur  sed  secundum 
numerum,  rcsarcitur  ope  fcrc  omnium  mss.  et  ed.  1. 

=  Fidc  iiluriniorum  codd.  ct  cd.  I  subslituimus  hic  et  paulo 


infra  dicat  pro  dicit  el  mox  ope  pluiium  mss.  ut  FIIIT  bb 
mutavimus  relatione  in  relaiimibus.  Dcin  pauci  codd.  ut  USU 
■unitate  indivisa  loco  unica  et  indivisa. 

«  Vat.  cum  cod.  cc  quia ,  sed  tontradiccnlibus  aliis  codd. 
et  ed.  I.  Paulo  ante  pro  differunt  aliqui  codd.  ul  IKTV  cc 
di/fei-ant. 

'  Pauci  codd.  ut  A  D  T  rei,  et  paulo  inlra  dicit  loco  dicat. 

*  Ex  niss.  et  cdd.  1 ,  2 ,  6  supplevinius  ideo. 

5  In  Vat.  ct  cod.  cc  deest  quod  obiicitur. 


Ed. 


addil  est. 


ndcni 


"  Libr.  I.  n.  17;  Quia  Dco  ex  Ueo  nato  ncque  i 
nativitas  permitlit  essc ,  neque  aliud.  —  In  quo  tcxtu,  lerc 
omnibus  mss.  el  ed.  I  lefraganlibus,  Vat.  nec  atmm  esse  na- 
tura  permittit.  Mox  cx  codd.  cum  ed.  1  praedictum  loco  ili- 
ctum  posuimus. 


DIST.  XIX.  P.  II.  DUBIA. 


363 


stricte  siinito.  Hanc  assertionem  omnibus  doctoribus  communem 
Serapliicus  duplici  ratione  probat.  Prima  sumta  est  a  postmori 
i.  e.  ex  consideratione  earum  rerum  ,  qiiae  proprie  liabent  dif- 
ferentiam  nunieralem.  Haec  sic  procedit :  numerus  supponit  ag- 
gregationem  multitudinis ,  haec  vero  unitatem  limitatam ,  limi- 
latio  additionem  ,  quia  genus  additione  dilTerentiae  specificae  , 
species  additione  principlorum  indiYiduantium,  materia  addi- 
tione  formae  limitantur;  additio  autem  implicat  compositionem , 
quae  minime  est  in  Deo  et  consequenter  nec  differentia  nume- 
ralis.  Secunda  ralio  sumitur  a  priori' sive  ex  intrinsecis  condi- 
lionibus  entium  ct  praecipue  enlis  infiniti.  Haec  procedit  ex  di- 
stinctione  in  oninibus  entibus  completis  facienda  inter  quo  est 
et  quod  est.  Quo  esl  significat  naturam  speciflcam  vel  generi- 
cam,  quod  est  vero  individuum  seu  suppositum:  ex  illo  oritur 
nnitas  specifica  vel  generica ,  ex  Iioc  vcro  identitas  vel  diversi- 
tas  secundum  numerum.  In  Deo  autem  quo  est  et  qiiod  esl  mi- 
nime  multiplicantur  el  distinguuntur ;  tamen  qui  esl  (hypostasis) 
habet  distinctionem  el  numerum  personalem.  —  His  suppositis 
facile   intelligitur    secunda   conclusio,    quae   incipil   a  vcrbis: 


(t  Ncc  tamen  cst  unum  nuinero  »  etc.  Licet  enim  in  Deo  quo  est 
et  quod  est  sint  unum,  tamen  numeratur  pluralitas  personarum. 
Unde  in  divinis  non  est  simpliciter  numcrus,  sed  cum  additione 
determinante ,  nempe  pluralilas  «  sccundum  nunierum  persona- 
rum  »  (hic  ad  1 .  et  dub.  2.).  Ideo  S.  Doctor  non  consentit  Magistro, 
qui  numerum  omnino  removet  a  divinis,  sed  dicit  infra  (d.  24. 
a.  2.  q.  I.  in  corp.j :  «  Numcrus  importat  distinctionem  et  super 
hoc  composilionem  aggregationis ;  et  quamvis  in  divinis  non 
sit  aggregatio,  iiihilominus  est  distinctio,  ideo  numerus  nou 
simpliciter  rcmovendus  est  a  divinis ,  scd  numcrus  talis.  l--t 
Magister  omnino  rcmovet ,  ideo  in  posilione  sua  defecil.  Et  in 
illo  articulo  communilcr  non  tenctur  a  magistris  l'arisiensibus  ». 
III.  Alex.  Ilal. ,  S.  p.  I.  q.  45.  m.  I.  2.  3.  i.  —  Scot.,  in 
ulroque  scripto  I.  Sent.  d.  24.  q.  unic.  —  S.  Thom.,  I.  Senl. 
d.  24.  q.  1.  a.  2  ;  S.  I.  q.  30.  a.  3.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  17; 
S.  p.  1.  tr.  9.  q.  42.  m.  1.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  4.  — 
Richard.  a  Med. ,  hic  a.  3.  q.  3.  —  /Egid.  B. ,  I.  Sent.  d.  24 , 
prima  princ.  q.  3.  —  Henr.  Gand. ,  S.  a.  43.  q.  3.  —  Dionys. 
Carlh.  ,  I.  Sent.  d.  U.  n.  2. 


DUBIA  CIRCA  LITTERAM  M.VGISTRt. 


DUB.   1. 

In  parte  ista  sunt  dubitaliones  circa  litteram 
et  pritno  cle  hoc  quod  dicit:  Oret,  ut  quod  credit 
intelligat.  Videtur  enim  improprie  loqui,  quia  nuUus 
orat  quod  non  desiderat,  nuUus  desiderat  quod  non 
considerat ,  nullus  considerat  quod  non  cognoscit  vel 
intelligit:  ergo  a  primo,  si  oral ,  ut  intelligat ,  intel- 
ligit'.  Item,  nullus  assentit  rei,  quam  mente  non 
intuetur  sive  concipit:  ergo  nullus  assentit  rei,  quam 
non  intelligit,  quia  intelligere  est  mente  intueri. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  intelligere  dupli- 
inteiiigeie  citer  dicitur:  uno  modo  idem  est  quod  cognoscere, 

dicilur    du-  '  ,      .  , 

ujiiciter.  quid  esl'  quod  per  nomen  dicitur:  alio  modo  idem 
est  quod  ratione  comprehendere.  Primo  modo  ante- 
cedit  fidem ,  quae  est  ex  auditu ';  secundo  modo 
consequitur,  quia  nulla  ratio  humana  sufQcit  ad 
manifestanda  credibilia  ,  nisi  intellectus  fide  ^  illu- 
stretur  et  captivetur. 

DUB.  II. 

Item  quaeritur  de  hac  solutione  Magistri,  qua 
dicit:  Aliqua  differre  numero ,  quae  sibi  in  compu- 
tatione  non  adiungunfur.  Videturenim  male  dicere, 


quia  illi  computationi  aut  respondet  aliquid  in  re, 
aut  nihil.  Si  aliquid  respondet:  ergo  non  differt  a 
praecedenti  differentia;  si  nihil  respondet:  ergo  di- 
stinctio  sive  computatio  nostra  super^  vanum  fun- 
ilata  est. 

Respondeo:  Dicendum ,  quod  computationi  no- 
slrae ,  cum  dicimus  unus ,  duo ,  tres ,  aliquid  re- 
spondet.  Sed  illud  non  est  diversitas  numeralis ,  sed 
distinctio  personalis ;  unde  in  divinis  non  dicitur  esse 
immerus  nec  differentia  secundum  numerum,  nisi 
addatur  secundum  numerum  personarum ,  qui  dicit 
distinctionem  in  hypostasibus,  non  in  natura;  ideo 
quamvis  dicantur  tres  personae .  non  tamen  est  ibi 
ternarius ,  sed  trinitas''. 

DUB.    III. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  cum 
Deus  dicatur  trinus,  non  debet  dici  triplex.  Vide- 
tur  enim  conlra  illud  quod  dicitur  Sapientiae  septi- 
mo ' ,  quod  Spiritus  sapientiae  cst  midtiplex,  ergo 
duplex  vel  quadruplex:  ergo  etc.  Item ,  Isidorus  ' 
dicit,  quod  «  Trinitas  est  multiplex  et  numerabilis ». 
Ftem,  ratione  videtur,  quia  pannus  unus,  in  sub- 
stantia  duphcatus,  dicitur  duplex,  triplicatus  triplex: 


1  llllimam  partem  huius  ai'gumenli  Val.  cum  cod  cc , 
aliis^tamen  codd.  cum  ed.  1  reluctantibus ,  sic  mutilam  exhi- 
bet :  nullus  desiderat  quod  non  cognoscit  vel  intelligit.  Item. 

'  Vat  et  cod.  cc  aliquid  loco  quid  est ,  sed  contra  com- 
munem  Scholasticorum  niodum  loquendi  et  contra  mss.  (quo- 
rum  tamen  aliqui  ut  K\V  ee  niinus  apte  aliquid  estj  et  ed.  1. 
Mox  auctoritatc  plurimorum  codd.  et  ed.  1  substituimus  com- 
preliendere  pro  apprehendere.  —  Explicationem  huius  distin- 
ctionis  accipe  a  S.  Doctore,  qui  III.  Sent.  d.  24.  dub.  3. 
candem  obiectionera  resolvendo  ait:  Uno  modo  intelligere  di- 
citur  large  nosse ,  quid  est  quod  dicitur  per  nomen ;  et  illud 
intelligere  semper  praeccdit  assensum  fidei ,  nec  aliquid  cre- 
ditur,  qiiin  isto  modo  prius  intelligatur.  Alio  modo  intelli- 
gcre  hoc   csl  ralione  praevia  cogitare ,  iuxla  quod  dicit  Augu- 


slinus :  Quod  inlclliginius ,  debeinus  rationi ;  quod  credimus  , 
auctoritati.  Et  de  isto  intelligit  Augustinus,  quod  quaedam  sunt 
quae  prius  creduntur,  et  postea  intelliguntur ,  sicut  sunt  arti- 
culi  fldei ,  qui  sunt  supra  ralionem  etc.  —  Paulo  ante  pauci 
codd.  ut  P  Q  est  dupliciter  pro  dupticiter  dicitur. 

3  Rom.   10,  17. 

*  Plures  codd.  ut  G  H  P  Q  IT  cum  ed.  1  luce  fidei  pro  fi4e. 
—  Plura  de  hoc  dubio  vide  apud  Alex.  Hal. ,  S.  p.  III.  q.  68. 
m.  6.  a.  6. 

5  Val.  addit  nihil  et ,  quod  decst  in  fere  omnibus  niss.  et 
cdd.  1,2,3.  6  cfr.  hic  q.  4. 

"  Vers.  22  ,  ubi  Vulgala  loco  sapientiae  legit  intelligentiae. 

8  Clr.  infra  d.  XXIV.  lit.  Magislri  in  fine ,  ubi  tota  Isi- 
dori  propositio  habetur. 


36G 


Sl-N TENTUHUM  LIB. 


ergo  si  una  est  suljstaiitin  iii    IimIjus   hypostasiljus , 
videtur  triplicari  in  eis  el  ita  '  triplex  ilici. 

Respondeo:  Dicenduui.  ([uod  distinctio  persona- 
i-uni  non  potest  signillcari  per  additionem  termiiii 
nuineralis-  ad  lioc  noinen  Dem  nisi  huius  nominis 
trinm,  quod  specialiter  ad  hoc  inventum  est ,  ut 
1i""°*c''"f  significet  pluralitatem  in  suppositis  cum  unitate  for- 
mae.  Quia  ergo  hoc  nomen  tripkx  dicit  distinctio- 
iiem  simpticiter  in  termino  cui  additur,  vel  qnan- 
tuin  ad  Ibrmam,  vel  quantnm  ad  partium  multipli- 
cationem  ,  et  quia  *  in  Deo  iion  cadit  multiplicatio 
nec  quantum  ad  formam ,  nec  quantum  ad  partes: 
ideo  nullo  modo  potest  dici  triplex. 

Quod  ergo  obiicitur ,  quod  *  dicitur  mulliplex ; 
Muiiipie^c  iiicendum ,  quod  istud  est  dictum  causalitater ,  quia 
aiiier.  multorum  et  vanorum  donorum  efiectivum  est 
principiimi^  in  quibus  esl  vera  diversitas;  non  sic 
in  personis.  —  Quod  dicit  (sidorus,  improprie  di- 
ctum  est  et  exponendum  est.  —  Ad  illud ,  quod 
idem  pannus  dicitiu-  triplex";  dicendum,  quod  ve- 
rum  est,  sed  tamen  secundum  alias  et  alias  partes; 
et  quia  in  Deo  non  est  alietas  partium  nec  lormae, 
ideo  non  potest  dici  triplex'. 


Dlib.  IV. 


Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  in  rebus 
corporeis  plus  sunl  duae  quam  una.  Videtur  enim 
instantia  esse,  quia  ignis  cum  ferro  non  est '  maius 
quam  ferrum  per  se,  sive  lux  cum  aere.  Si  lu  dicas, 
quod  non  sunt  corpora;  obiicitur,  quod  corpus  glo- 
riflcatum  simul  est  cum  non  glorificato,  et  tantum 
locum  occupat  non  glorificatum  per  se,  quantum 
cum  glorioso:  ergo  non  sunt  maius,  quia  corpus 
maius  maiorem  occupat  locum. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  .\ugustiiius  "  lo- 
quitur  de  rebus  corporeis,  quarum  quaelibet  est ^,, J"^*^ 
corpus;  sed  ignis  in  ferro  et  lux  in  aere  non  est  ° 
corpus,  sed  proprietas  corporis.  Praeterea  notanduni, 
quod  Augustinus  non  accipit  hie"  maius  extensive, 
sed  accipit  plus  quantum  ad  veritatem  existentiae 
vel  essentiae.  Cum  enim  non  sit  summa  veritas  in 
qualibet  re,  plus  est  de  veritate  existentiae  in  dua- 
bus  rebus  ciuam,  in  una ,  quamvis  non  sit  ibi  plus 
de  latitudine  distantiae  sive  de  extensione  "  magni- 
tiuhnis  vel  capacitatis  contentivae. 


DISTINCTIO  XX. 


Qmd  aliqica  personarum  non  excedit  aliam  potentia. 

Nuiic  ostendere  restat,  quomodo  allqua  harum 
personarum  aliam  non  excellal  potentia,  ut,  sicut  una  et 
indifferens  est  magnitudo  triura,  ila  una  et  indifferens 
monstretur  potentia  trium.  Sciendum  est  igitur ,  quia ' 
iion  est  potentior  Pater  Filio,  nec  Filius  vel  Pater  Spi- 
ritu  sancto,  nec  maiorem  potentiam  habent  duo  vel  tres 
siinul  quam  singulus  eoruni;  quia  nec  plus  potesl  Pater 
simul  et  Filius  quam  solus  Spiritus  sanctus,  nec  hi  Ires 
simul  plus  possunt  quam  singulus  eorum,  quia  omni- 
polenliam,  quam  habet  Pater,  et  Filius  accepit  uascendo 
et  Spiritus  sanctus  procedendo.  Quod  Augustinus  ratio- 


nibus  et  aucloritatibus  probabiliter  astruil  in  libro  con- 
tra  Maximinum  ^  qui  dicebat  Patrein  potentiorem  ac 
meliorem  Filio. 

Cap.  II. 

Qnod.  non  minus  potest  Filius  quam  Paler. 

«  Nihil,  inquit",  Patre  minus  liabet  ille  qui  dicit: 
Omnia  quae  habet  Pater,  mea  sunt » .  «  Nam  si  minus 
habet  in  poteslate  aliquid  quam  Pater,  non  sunt  eius 
omnia,  quae  habet  Pater;  sed  eius  sunt  oinnia  quae 
habet  Pater;  tantam  igitur  habet  potestatein  Filius, 
quantam  Pater  » :  «  aequalis  ergo  est  Patri.  Non  enim 
potesl  qui  accepit  iiiaequalis  esse  ei  qui  dedit». 


'  lix  anliquionbus  mss.  ct  ctl.  I  suppleviinus  ita.  Mox  plu- 
i-es  codd.  com  cd.  I  triplicUer  loco  triptex.  Paulo  supra  cod. 
Z  est  duplex  pro  dicitur  duplex. 

2  Vat. ,  quae  habet  uumerabitis  pro  numeralis ,  emenda- 
lur  ex  mss.  et  ed.  I.  Paulo  infra  cod.  T  cum  ed.  I  significa- 
ret  loco  significet. 

3  In  pluribus  mss.  ut  .\3TWV  etc.  et  ed.  I  omittitur  quia, 
ac  dein  ponitur  nec  loco  non. 

*  Hic  et  paulo  infra  post  quia  supple :  Spiritus  sapicntiac. 
=  Vat. ,  refragantitius  mss.  et  ed.  1  ,  in   hac  propositione 

post  quia  addit  est  causa,  ac  mox  post  et  contra  plurimos  codd. 
et  ed.  I  repetit  quia.  Dein  aliqui  codd.  ut  ALSZ  divinorum 
effectuum  loco  donorum  effectimm ,  aliqui  autem  ut  G  H  K  0 
ee  ir  omisso  donorum  tegunt  variorum  effectuum  est  etc.  Mox 
post  non  sic  cod.  V  adiungit  est. 

^  Vat.  et  cod.  cc  multiplex,  sed  contra  alios  codd.  et  ed.  I. 

'  Plura  de  hoc  videsis  infra  d.  24.  a.  3.  q.  t.  —  Alex. 
Hal. ,  S.  p.  J.  q.  66.  m.   1.  a.  i.  —  B.  Albert. ,  hic  a.  18. 

*  Fidc  niss.  et  sex  primarum  edd.   expunximus   addilum 


quid,,  ct  raox  ex  plurimis  mss.  ct  ed.  I  post  Si  suppievimus  iu. 

3  Libr.  VI.  de  Trin.  c.  10.  n.  12  ,  ex  quo  sunitus  est  textus 
huius  dubii.  —  Paulo  infra  auctoritato  vetustiorum  mss.  ct  ed.  i 
post  ferro  adiecimus  ct. 

'"  Vat.  ibi ,  obnitcntibus  plurimis  mss.  et  ed.   I. 

"  Ita  fere  omnes  codd. ,  dum  Vat.  toco  de  cxtensione  poiiit 
extensivae ,  cum  qua  convenit  ed.  1  ,  quae  post  magnitudinis 
cum  cod.  M  addit  dimensivae. 

NOTAE  AT  LIBR.  SENTENTIARUM. 

1  Edd.  5 ,  8  quod. 

-  Vat.  et  aliae  edd.  iii  libro  tertio  contra  Maximimim  ; 
codd.  et  ed.t  sic:  m  libro  conira  Maxim.  In  edd.  impressis  Au- 
gustini  duo  tantum  sunt  libri  contra  Maximinum.  Sed  in  antiquis 
mss.  exemplaribus  huius  operis  opusculum  «  Coltatio  Augustini 
cum  Maximino  »  inscribebatur  frimus  liber.  c.  M. ,  et  illi  uuo  se- 
cundus  et  tertius.  Textus  sequentes  sunt  ex  secundo  libro 
iuxta  computationem  modernam. 

3  Libr.  11.  c.  1  i.  n.  7.  —  Locus  Sciipturae  est  loan.  1 6 , 
15.  Duo  loci  sequentos  Augustini  sunt  ibid.  n.  9.  ct  7. 


DISTIXCTIO  XX. 


367 


De  obiectionihus  Imerelicis  coiUra  Iiov. 
et  respomionibus  catho/icis. 

«Tu  aiitein  lioc  de  potentia  sapis,  quod  potenssitFi- 
liiis,  sed  poteutioi'  Pater,  ul  secundum  doclrinam  vestram 
potens  poteiitem  poluerit  gignere,  et  non  omnipotens 
omnipotentem.  Habet  ergo  Pater  omnipotenliam ,  quam 
non  liabet  Filius;  at  si  boe  est,  falsum  est  quod  ait  Filius: 
Umnia  quac  habel  Pater ,  mea  sunt^  ». 

«Sed,  iuquis,  Pater  a  nemine  potenliam  accepit, 
obiecuo  Filius  autem  a  Patre.  Fatemur  el  nos,  Filium  accepisse 
baeretici.  pp(p„,jj„^^  ^],  jhq^  f)p  q„Q  „^,(„5  pgt  potens ;  Patri  vero 
potentiam  nullus  dedit,  quia  imllus  eum  genuit.  Gi- 
gnendo  enim  dedit  potentiam  Pater  Filio,  sicut  omnia 
quae  habet  in  substantia  sua ,  gignendo  dedit  ei  quera 
genuit  de  substantia  sua- «. 

« Sed  quaeritur ,  utrum  tantajii  quanta  ipsi  est 
fiatio  1.  potentiam  Pater  Filio  dederit,  an  minorem.  Si  tantam, 
Augustini.  jjpi^  soluin  potcntem,  sed  etiam  onmipotentem  genuisse 
Omnipotens  intelligitur ;  si  vero  minorem,  quomodo 
omnia  quae  babet  Pater,  Filii  sunt?  Si  Patris  omnipo- 
tentia  Filii  non  est ,  non  omnia  procul  dubio ,  quae  ha- 
bet  Pater,  Filii  sunt^ ».  At  omnia  Filii  sunt;  omnipo- 
tentia  ergo  Patris  ctiam  Filii  est :  non  est  ergo  Pater 
potentior  Filio. 

Item,  alio  modo  probat  Filium  aequalem  Patri 
.\iia  eius- cor.tra  Maximinum*  ita  dicens:  «  Tu  dicis,  quod  Pater 
dem  laiio.  gg^jjj,  Filium  iiiinorem  se  ipso,  in  quo  et  Patri  derogas, 
qui  si  Filium  unicum  minorem  gemiil,  aut  non  potuit, 
aut  non  voluit  gignere  aequalem.  Si  dicis,  quia  non 
voluit,  eum  invidum  esse  dixisli;  si  autem  non  potuit, 
ubi  est  omnipotentia  Dei  Patris?  Prorsus  ad  hunc  arti- 
culum  res  colligitur,  ut  Deus  Pater  aequalem  sibi  gi- 
gnere  Filium  aut  non  potuerit,  aut  noluerit.  Si  non 
potuit,  inflrmus;  si  noluit,  invidus  invenitur.  Sed  utrum- 
que  hoc  falsum  est:  Patri  igitur  Filius  verus  aequalis  est. 


Genuit  ergo  Pater  sibi  aeqiudem  Filium.  et  ab  utroqiio 
procedit  utrique  aequalis  Spiritiis  sanctus  ».  «  Si  enim 
formam  suam,  ut  ait  Aiiguslinus  conlra  eundem'',  Pa- 
ter  in  unico  Filio  plenam  gignere  potuit,  nec  tanien 
plenara  genuit,  sed  minorem,  cogimini  Palrera  invidum 
dicere».  Plenum  ergo  Deuin  et  aequalem  sibi  genuit 
Filium. 

Hoc  autem  per  simililudinem  humanara  lla  esse  frobaiio  per 
demonstrat  inquiens":  «  Homo  pater,  si  potuisset,  ae- 
qualem  Filium  genuisset.  Quis  ergo  audeat  dicere,  quod 
hoc  Omnipotens  non  potuit?  Addo  etiam,  quia,  si  pos- 
set  homo,  maiorem  melioremque  se  ipso  gigneret  Filium. 
Sed  maius  vel  melius  Deo  quidquam  esse  non  potest » . 
«  Deus  ergo  cur  non  aequalem,  ut  ais,  Filium  genuit, 
cui  nec  anni  necessarii  fuerunt,  per  quos  adimpleretur 
aequalitas,  nec  omnipotentia  defuit.  An  forle  noluit? 
ergo,  quod  absit,  invidit;  sed  non  invidit:  aequalem 
igitur  genuit  Filium ' ».  «Credamus  ergo,  Filium  ei  esse 
aequalem » . 

« Sed  forte  dices :  eo  ipso  maior  est  Pater  Filio ,  Repiicatio 
quia  de  nullo  genitus  genuit  tamen  aequalem.  Ad  quod '" "  "' 
cito  respondebo:  immo  ideo  non  est  maior  Pater  Filio, 
quia  aequalera  genuit.  Originis  enira  quaestio  ista  est, 
quis  de  quo  sit;  aequalitalis  aulem,  quahs  aut  quantus 
sit* » ,  quod  est  dicere:  ad  originem  perlinet  quaestio, 
qua  quaeritur,  quis  de  quo  sit;  ad  aequalitatem  vero 
illa  qua  quaeritur,  qualis  aut  quantus  quis  sit.  «  Nec 
cum  dicitur  Filius  a  Patre  genitus,  ostenditiu'  inaequa- 
litas  subslantiae,  sed  ordo  naturae,  non  quo  alter  prior 
esset  altero,  sed  quo  alter  est  ex  altero'  ».  Non  ergo 
secundum  hoc,  quod  Pater  genuit,  et  Filius  genitus 
esl,  vel  Spiritus  sanctus  ab  utroque  procedit,  aequalilas 
vel  inaequalitas  ibi  existit,  quia  non  secundum  hoc  alia 
persona  alii  aequalis  vel  inaequalis  dicitur.  Ecce  aequa- 
litas  Trinitatis  et  una  eademque  substantia,  quantum 
breviter  potulmus ,  deraonstrata  est  in  superioribus  " , 
qualiter  scilicet  aliqua  triura  personarura  quamlibet 
aliam  nec  aeternitate  nec  magnitiidine  nec  polentia 
excellat. 


'  liiid.  c.  12.  n.  I.  —  In  lioc  (extu  Auguslini  Val.  cum 
pluribus  edd.  vcrbo  gignere  praemitlit  generare  rel  contra  codd. 
et  originalc. 

2  Loc.  cit.  paucis  interpositis.  —  Hic  codd.  ABC  et  ed.  1 
Fateamur  pro  Fatemur. 

3  Ibid.  immediate  post.  —  In  priiicipio  textus  posl  utrum 
Vat.  cum  paucis  edd.  male  addit  ei.  Finito  textu,  post  omnia 
Vat.  cum  aliis  edd.  contra  1  ,  2  ,  3  ,  7  et  omnes  codd.  addit 
quae  habet  Pater ,  quod  facile  ex  praecedentibus  suppleri  potest. 

■•  Libr.  II.   c.  7.  et  5.  Eadem  docet  Augustiniis  in  libr. 
LXX.KIII.  Quaest.  q.  -50. 
=  Ibid.  cap.  15.  n.  1. 


n  Ibid.  cap.  18.  n.  3,  ubi  Vat.  ct  plurcs  edd.  post  Addo 
etiam  omittunt  qriiu ,  refragantibus  codd.  BCDE,  ed.  I  et  ori- 
ginali. 

'  Ibid.  c.  1-5.  n.  S.  —  Quae  sequuntur ,  legunlur  ibid.  c. 
18.  n.  3. 

8  Ibid.  immediate  posl ,  ubi  Vat.  et  edd.  4,  8 ,  9  post 
quia  aeqiialem  adiieiunt  sibi ,  conlra  alias  cdd. ,  codd.  et  oii- 
ginale. 

'  Ibid.  cap.  14.  n.  8.  —  Solummodo  Vat.  posl  prior 
male  legit  est  pro  esset. 

10  Scilicet  in  hac  ct  praecedentc  disl. 


SENTENTlARUiM  LIB.  (. 

COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XX. 

Do  Ifiiini  ijersonariini  aequalitate  quantuni  ad  potentiani  et  virtutem. 

Nunc  ostemkre  reslal ,  quomodo  aliqua  liarmn  personarum  etc. 

DIVISIO  TEXTUS. 


Supra  ostendil  Magister  ae(|ualit;ilein  personarum 
quantuui  ad  magniludinem,  hic  ostendit  aequalita- 
tem '  quantum  ad  polentiam  et  virlutem.  Et  habet 
haec  pars  tres  partes.  In  pi-ima  proponit  quod  in- 
tendit^  In  secumla.  probat,  ibi:  Nihil,  inquit,  Patre 
minits  habel  etc.  In  tertia  dubium  sive  obiectionem 
in  contrarium  dissolvit,  ibi:  Sed  forte  dices,  eo  ipso 
maior  est  etc. 

Prima  et  ullinia  parte  remanentilius  indivisis, 
media  dividitur  in  tres,  secundum  tres  prolxationes 


sive  rationes,  quarum  prima  sumta  est  ab  auctorita- 
te  Domini,  loannis  decimo  sexto^:  Onmia,  quae  ha- 
bet  Pater,  mea  sunt.  Secunda  sumta  est  per  dedu- 
ctionem  ad  impossibile,  quia  si  non  genuit  aequalem, 
aut  potuit  et  noluit,  et  ita  fuit  invidus;  aut  voluit  et 
non  potuit,  et  ita  fuit  impotens;  et  haec  ponitur  * 
ibi:  Item  alio  niodo  probat  Filium  aequakm  Palri. 
Tertia  ratio  est  ostensiva ,  sumta  per  simile  in  ge- 
neratione  creata  et  ponitur  ibi :  Hoc  autem  per  simi- 
Utudinem  humanam. 


TRACTATIO    QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  eorum ,  quae  dicuntur  in  prae- 
senti  distinctione ,  duo  principahter  quaeruntur. 

Primo  quaeritur,  utrum  in  divinis  sit  ponere 
potentiae  adaequationem. 

Secundo ,    utrum    in    divinis    sit    ponere    or- 


Quantum  ad  primum  quaeruntur  duo. 

Primo  quaeritur,  utrum  in  divinis  sit  ponere 
potentiae "  adaequationem  quantum  ad  extensionem 
possibilium. 

Secundo ,  utrum  sit  ibi  aequatio  *  quantum  ad 
intensionem  potentiae. 


ARTICULUS  I. 

De  potentiae  adaequatione  in  divinis. 

QUAESTIO  I. 

Utrum  in  divinis  persmis  potentia  sit  aequalis  quantum  ad  extensionem  possibilium. 


Quod  sit  ibi  ponere  potentiae  adaequationem 
quantum  ad  numerum  possibilium  ostenditur  sic. 

1.  Quaecumque  habent  eandem  naturam,  habent 
.eandem  potentiam  naturalem  ';  sed  quaecumque  ha- 
bent  omnino  eandem  potentiam,  quidquid  potest 
unum,  et  alterum;  sed  Pater  et  Filius  et  Spiritus 
sanctus  habent  eandem  potentiam:  ergo  etc. 

2.  Item,  cpiaecumque  habent  omnino  eandem 
operationem,  nihil  potest  unum  operari  sine  altero; 


sed  Pater  et  Filius  habent  eandem  operationem:  ergo 
nihil  potest  Pater  sine  Filio,  loannis  quinto':  Quae- 
cumque  Pater  facil,  haec  omnia  simililer  Filius 
facit. 

3.  Item,  nullus  potest  plura  omnipotente;  sed 
Verbum  Dei  est  omnipotens,  sicut  dicitur  Sapien- 
tiae  decimo  octavo':  Omnipotens  sermo  tuus,  Do- 
mine  etc.  Maior  patet,  quia  qui  omne  dicit  nihil 
excipit. 


1  In  Vat.  et  paucis  codd.  deest  aequalitatem. 

2  vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  intemliliir,  scilicet  quod 
alia  persona  mn  excedit  aliam  potenlia. 

'  Vers.  15,  in  quo  tcxtu  Vulgata  Inbol  qaaecamque  pro 
quae. 

*  Cod.  T  hoc  ponit. 

=  Supplcvinius  ex  plurimis  mss.  et  cdrl.  I ,  i,  ii  polentiae. 


"  Cod.  V 

'  De  hac  propositione  cfr.  supra  pag.  o  I  nota  II.  —  Paulo 
infra  cod.  iM  terminis  et  altermn  praefigit  verbum  potest  certe 
supplendum. 

8  Vers.  19,  ubi  Vulgata :  Quaecumque  enim  ille  ( Pater ) 
fecerit ,  liaec  et  Filius  siniiliter  facit. 

»  Vers.  15,  in  quo  textu  Vulgata  omiltit  Domine. 


DIST.  XX.  ART.  I.  QUAEST.  I. 


4.  Item,  infinitis  non  est  ponere  aliqua  esse 
plura';  sed  Filius  potest  infinita,  quia  non  potest 
tot,  quin  plura:  ergo  Pater  non  potest  plura  quam 
Filius,  pari  ratione  nec  quam  Spiritus  sanctus. 
'  CoNTRA :  I.  Quanto  producta  sunt  magis  distantia, 
M  opposi-  tanto  potentia  producens  est  latior  sive  amplior;  sed 
potentia  Patris  se  extendit  ad  creatum  et  increatum, 
potentia  Filii  ad  creatum  tantum,  et  magis  distat 
creatum  et  increatum  quam  creata '  solum :  ergo  etc. 

2.  Item,  Filius  Dei  et  creatura  sunt  aliud  et 
aliud,  quia  creatura  est  quid  creatum,  sed  Filius  est 
essentia  increata ;  ergo  si "  Filius  et  creatura  sunt 
aliud  et  alind,  ergo  plura:  ergo  potentia,  quae  potest 
in  Filium  et  creaturam,  potentior  est ,  quam  quae 
potest  in  creaturam  tantum,  sive  potens  est  in  plura; 
sed  potentia  Patris  est  talis:  ergo  etc. 

3.  Item,  tantum  vel  aeque  magnum  vel  maius 
est  producere  personam  aequalem,  sicut  creaturam ; 
sed  Pater  potest  sine  Filio  producere  personam ,  ergo 
etproducere  creaturam:  ergo  videtur,  quod  potentia 
in  Patre  se  extendat  ad  plura. 

4.  Item ,  quamvis  Spiritus  sanctus '  et  Filius  non 
sint  aliquid  plus,  tamen  plures  sunt  quam  Filius  solus: 
ergo  cum  in  Patre  potentia  possit  in  productionem 
utriusque ,  in  Filio  in  alteram  tantum ,  in  plures ' 
potest  potentia  in  Patre  quam  in  Filio:  ergo  exten- 
sione  possibilium  est  maior. 

CONCLUSIO. 

Potentm  essentialis  in  tlminis  personis  est  aequalis 
quantum  ad  extensionem  possibilmm. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  loquendo  de  poten- 

tia  essentiali,  quae  est  respectu  actus  essentialis  sive 

conciusio.  productionis,  ad  nihil  se  extendit  in  Patre,  ad  quod 

pariter  non  extendat  se  in  Filio.  Et  ideo,  quia  aequa- 


litas^  consistit  quantum  ad  potentiam  essenlialem, 
concedendum  est  sine  calumnia,  quod  Pater  et  Filius 
aequaliter  sunt'  potentes  quantum  ad  extensionem 
possibilium. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  in  contrarium,  soiuiio  op- 
quod  latior  est  potentia,  quae  potest  in  magis  distan- ''°""'"'"' 
tia;  dicendum,  quod  istud  verum  est  de  potentia 
eodem  modo  dicta  et  quantum  ad  consimilem  modum 
producendi;  sed  Patrem  posse  producere  quid  crea- 

tum  est  potentiae  essentialis  et  operis  creationis;  Pa- 
trem  vero  posse  producere  Filium  est  potentiae  ut  in 
persona  et  generationis;  ideo  ratio  illa  non  valet. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  creatura  et  Fi- 
lius  sunt  plura;  dicendum,  quod  verum  est,  quod 
sunt  plura ,  et '  tamen  non  sunt  plura  produeta. 
Quamvis  enim  Filius  sit  aliud  quam  creatura,  tamen 
non  est  aliud  productum.  Filius  enim  est  essentia  et 
natura,  sed  tamen  non  est  essenlia  vel  natura  pro- 
ducta ,  quia  producere  Filium  non  est  producere  ali- 
quid,  sed  aliquem.  Et  ideo  non  sequitur,  quod  pro- 
ducere  Filium  et  creaturam  sit  posse  producere  plura 
quam '  producere  alterum. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  producit  per- 
sonam  sine  Filio;  dicendum,  quod  non  est  simile; 
quia  cum  producere  creaturam  sit  producere  essen- 
tiam,  tam  productio  quam  potentia  est  essentialis;  et 
quia  essentia  est  indivisa"  in  Patre  et  Filio,  ideo  et 
potentia  et  actio,  proinde  et  productio  illa.  Quia  vero 
producere  Filium  est  producere  personam,  ideo  pro- 
ductio  illa  et  potentia  dicit  quid  personale;  et  quo- 
niam  Pater  et  Fillus  non  conveniunt  in  persona,  sed 
in  essentia,  ideo  '^  patet  etc. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  Filius  et  Spi- 
ritus  sanctus  sunt  plures  etc;  dicendum,  quod  verum 
est,  quod  potest  etiam  in  plures,  sed  quantum  ad 
hoc  non  attenditur  aequalitas  vel  inaequalitas ,  ut 
visum  est  '^. 


SCHOLION. 


I.  Non  agitur  hic  cle  potentia ,  quatenus  distinguitui'  contra 
nctmn ,  quae  omnino  reniovenda  est  a  Deo ,  sed  de  potentia , 
quatenus  est  principium  activimi  et  edectivum  aliorum,  sive  de 


omnipotentia.  —  Aequalitas  liuius  potentiae  intelligi  potest  vel 
extensive  sive  quoad  numerum  obicctorum  causabilium,  vel 
intensive   sive,  ut  dicit  Ricliard.  a  Med.  (loc.  cit.  infra),  quan- 


>■  ProposHio  liaec  communiter  ita  exliibetui' :  infinito  non 
potest  fieri  additio.  —  .\liqui  codd.  ut  CIU  cc  verbo  infinitis 
praemittunt  in  ct  cod.  U  si  in.  Dein  pauci  codd.  ut  SY  omit- 
tunt  aliqm. 

'  Ita  maior  pars  codd.  cum  edd.  2,  .3;  aiii  ut  IKXZ  aa 
ee  legunt  vel  creatmn  vel  cum  ed.  -1  et  Vat.  creatura ,  sed 
minus  dislincte.  Paulo  ante  cod.  Z  Spiritus  sancti  pro  Filii , 
quae  lectio  pcr  se  praeferenda  videri  posset ,  sed  ex  respon- 
sione  infra  posita  patet ,  quod  nomine  potenteae  intelligitur  prae- 
ter  polentiam  creandi  potentia  genemndi ,  quae  soli  Patri  com- 
petit. 

3  Addendo  particulam  si  praestamus  meliorem  lectionem, 
quae  et  in  multis  mss.  ut  AFGHSTY  etc.  et  ed.  I  reperitur. 

*  Plures  codd.  ut  AITW  aa  bb  Pater  loco  Spiritus  san- 
ctus ,  sed  contra  subnexa. 

5  Praeferimus  lectionem  aliquorum  mss.  ut  EXZ  ponendo 
plures  pro  plura ,  utpote  quae  magis  cum  praecedentibus 
cohaeret. 

S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


^  Supple  :  potentiae ;  Val.  autem  contra  fineni  in  hac  quae- 
stione  a  S.  Doctore  intentum  addit  personarum ,  quod  deest  in 
mss.  et  ed.  1.  Paulo  supra  post  Filio  codd.  aa  bb  addunt  ei 
Spirita  sancto. 

'  Vat.  praeter  fidem  plurimorum  codd.  et  ed.  I  sint.  Cod. 
bb  post  Filius  adiungit  ei  Spiritus  sanctus. 

8  Fide  multorum  mss.  ut  A  S  T  V  W  X  Y  aa  bb  cc  et  edd. 
2,3,6  supplevimus  particulam  et,  pro  qua  plures  codd.  ut 
GHIKZ  cum  ed.  1  ponunt  sed,  quamque  Vat.  cum  uno  alte- 
rove  codice  omittit.  Immediate  post  in  Val. ,  contradicentibus 
vetustioribus  mss.  et  ed.  1  ,  deest  sunt. 

"  Minus  bene  et  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  reluctantibus, 
Vat.  adiungit  posse ;  quodsi  lectionem  Vat.  servare  velis,  addas 
cum  cod.  K.  posse  etiam  supra  pofet  sequitur  quod. 

">  Ita  mss.  cum  ed.  I  ,  excepto  codice  cc ,  qui  cum  Vat. 
ponit  hidividua. 

"  Ex  plurimis  codd.  et  ed.  1  supplevimus  ideo. 

1'  In  corp.  huius  q. 

n 


370 


SENTENTIARUM  LIB.  l. 


tuni  ad  vigoris  potentiac  intonsionem.  Spociiiliter  quaeritur  de 
aequalitate  triuni  personarum  in  potmtia ,  quia  etiam  specialis 
difiicultas  circa  potentiam  solvcnda  est,  cum  in  Patre  sit  po- 
tentia  acliva  generandi ,  quae  non  cst  in  Filio  neque  in  Spiritu 
sancto  ;  similiter  est  iudicandum  dc  iiolenlia  spirandi ,  quae  non 
est  in  Spiritu  sancto.  Ex  liac  dilTicultate  sumta  sunt  omnia  ar- 
gumcnt*!  ad  oppositum ,  quae  tamen  iam  supra  d.  7.  q.  3.  et 
4.  fere  soluta  sunt.  Kundamentum  Imius  solutionis  est  dislinctio 
potentiao  in  corp.  posila,  scil.  in  potentiam  essentialem  et  no- 
tionalem  (quae  in  solut.  ad  I.  vocatur  potentia  in  pei-sonaj. 
Illa  respicit  productionem  ad  extra ,  quae  tribus  personis  est 
communis,  haec  vei'0  productionem  ad  intra,  sive  potentiam 
generandi  in  Patic  ct  spirandi  in  Patre  et  Filio.  Potest  quidem 
potcntia  ot  oimiipotmtia  sumi  in  sensu  largo  pro  qualitiet  po- 
tentia  producli\a ,  si\ c  producat  ad  intra  sive  ad  extra ;  atta- 
men  proprie  sub  oiiiiiipotentia  non  intelligitur  nisi  potcntia  es- 
sentialis.  Ad  solvendam  obiectionem ,  quod  generare  in  Deo  sit 
simpliciter  potentia ,  quae  non  convenit  Filio  et  Spirilui  sancto, 
bene  observat  ,\lex.  llal.  (loc.  infra  cit.  ad  L) :  «  Dissimililer 
est  generare  in  hominc  et  in  Deo ,  quia  in  divinis  ipsum  ge- 
nerare  est  de  tota  substanlia ,  non  de  parte ,  et  propter  hoc  in 
di-\inis  eadem  est  subslantia.  In  homino  autem  non  est  sic ;  non 


cnim  flt  generatio  de  tola  subslanlia ,  sed  per  docisioncni  dc 
parte.  Unde  ibi  non  pst  omnino  eadcin  subslanlia  palris  et  lllii, 
licel  eadem  sit  forma  specilica ;  et  proiHer  lioc  in  gcnerationc , , 
qua  homo  generat  hominom ,  multiplicalur  siibstaniia  et  rela- 
tio.  Et  ideo  in  homine  est  generare  posse  quid  et  ad  aliqtiid ; 
posse  quid  dicit  per  multiplicationem  substantiae  ,  posse  ad  ali- 
quid  per  multiplicationem  relationis.  In  divinis  auteni  in  gcnc- 
ratione  non  multiplicatur  substantia ,  sed  solum  relalio ;  cl 
propter  hoc  gencrare  posse  in  divinis  non  est  posse  quid,  sed 
posse  ad  aliquid  ».  Ilis  posilis,  intelligitur  solutio  eiusdcm  Alcxau- 
dri  ad  obieclionem  :  aliqua  potenlia  est  in  Palrc  ,  quae  lanicn  non 
est  in  Filio,  sic  respondentis :  «  Mutatio  est  praedicamcnti,  mu- 
tatur  enim  quid  in  ad  atiquid^.  —  Dc  ipsa  polcntia  in  se  agitiu' 
infra  dd.  i2.  i3.  U. 

II.  Cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  21.  m.  1.  a.  3.  —  Scot. , 
de  hac  et  seq.  hic  q.  unic. ;  Ueporl. ,  hic  q.  1.  2.  —  S.  Thom. , 
hic  q.  1.  a.  'I.  2 ;  S.  I.  q.  42.  a.  6.  —  B.  Albert. ,  de  hac  ot 
seq.  hic  a.  5  ;  de  hac  ct  seq.  q.  S.  p.  I.  Ii-.  II.  q.  47.  m.  3. 
partic.  1-3.  — Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  I.  a.  1.  — Richard.  a  Med., 
de  hac  et  seq.  hic  q.  1 .  —  ^gid.  R. ,  hic  1 .  princ.  q.  3.  —  Henr. 
Gand.,  de  hac  et  seq.  S.  a.  70.  q.  2.  n.  41-63.  —  Durand., 
hio  q.  4 .  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  1 .   —   Bicl ,   liic  q.  unic. 


QUAESTIO  II. 

Ulrum  iii  divinis  personis  sit  aequalitas  quanlum  ad  inlensionein  polentiae. 


Secundo  quaeritur ,  utrum  in  divinis  sit  aequa- 
litas  quantum  ad  intensionem  potentiae.  Et  quod  sic, 
ostenditur  hoc  modo. 

1.  Nihil  estpotentius  sua  virtute;  sed  Christus 
Fundamenia.est  Dei  virtus^:  ergo  Pater  non  est  potentior  Filio; 

similiter  pari  ratione  nec  Filius  Spiritu  sancto. 

2.  Item,  substantiae  aeque  nobilis  ^  aeque  nobi- 
lis  et  excellens  est  potentia;  sed  substantia  est  aeque 
nobilis  in  Filio  ut  in  Patre,  ergo  et  potentia  aeque 
nobilis :  ergo  nihil  potentius  potest  Pater  quam  Filius. 

3.  Item,  ea  potentia,  qua  potest  quis  supra  infl- 
nitam  et  summam  distantiam,  nihil  est  potentius;  sed 
potentia  Verbi  potest  supra  infinitam  et  summam 
distantiam,  quae  est  inter  ens  et  non  ens,  quia  oninia 
per  ipsum  facta  sunt':  ergo  etc. 

4.  Ilem,  ea  potentia,  cui  nihii  potest  resistere 
nec  aliquid  potest  eam  retardare,  nihil  est  poten- 
tius;  sed  potentiam  Fihi  nihil  potest  retardare  nec 
aliquid  potest  ei  resistere,  quia  subito  facit  et  libere, 
Psalmus^:  Dixit  et  facta  sunl:  ergo  etc. 


CoNTitA:  1.    Potentior   est   potentia  in   eo  quiAd. 
solum  potest  agere,  quam  in  eo  qui=^  agere  et  pati; 
sed  in  Patre  est  solum  agere,  in  Filio  agere  etpati: 
ergo  etc. 

2.  Item,  potentius  aliquid  potesl  quod  est  pri- 
mum  principium,  quam  quod  non  est  primum,  quia 
«omnis  causa  primaria  plus  influit  quam  secimda"»; 
sed  Pater  est  primum  principium:  ergo  unum  et 
idem  potentius  potest  Pater  quam  Filius. 

3.  Item,  potentius  potest  qui  habet  potentiam 
a  se,  quam  qui  ab  alio;  qui  enim  aliquid  a  se  habet 
multo  melius  habet,  quam  qui  ab  alio  accipit ' : 
ergo  cum  Filius  habeat  posse  a  Patre,  Pater  autem 
per  se  et  a  se,  ergo  etc. 

4.  Item,  plus  potest  ahquis,  qui  potest  et  per 
se  et  per  alium,  quam  qui  tantum  per  se;  sed  Pater 
potest  operari  per  Filium,  Spiritus  sanctus  non  po- 
test  per  Filium,  nec  etiam  ipse  Filius  proprie  loquen- 
do:  ergo  etc. 


'  I.  Cor.  I  ,  24.  —  Paulo  ante  post  virtiite  codd.  aa  bb 
addunt  nec  extensive  nec  intensive. 

2  In  lectione ,  quae  in  mss.  cum  edd.  1,2,3  communior 
est,  ponitur  genitivus  noUlis  pro  notiili ,  quod  habet  Val. 
Paulo  infra  post  ergo  et  potentia  cod.  bb  adiungit  est. 

3  loan.  1,3. 

*  1 48 ,  5.  —  Val.  cum  cod.  cc ,  aliis  aulem  codd.  cum 
ed.  1  reluctantibus ,  patet  quia  loco  Psalmtis. 

5  Supple  cum  cod.  V  potest.  Habentur  hic  in  codicibus 
diversae  lectiones :  sic  in  aiiquibus  ut  A  T  et  in  ed.  I  post 
quam  omittitur  in  eo ,  immo  inveniunlur  mss.  ut  Z ,  in  qui- 
bus  desunt  verba  in  eo  qui.  Paulo  infra  posl  Filio  cod.  X  ad- 


dil  est ,  e  contra  plurcs  codd.  ul  STV  cum  ed.  I  omiltunl 
agere  et. 

«  Libr.  de  Causis,  propos.  1  :  Omnis  causa  primaria  plus 
est  influens  supra  causatum  suum  quam  causa  universalis  se- 
cunda.  —  Paulo  anle  post  quod  non  in  edd.  I,  2,  3,  6  et  in 
pluribus  mss.  ut  TVY'  omitlitur  est. 

'  Praestamus  anliquam  lectionem  cd.  1  et  mss. ,  quorum 
tamen  aliqui  ut  AGPQ  habent  recipit  loco  accipit ,  dum  Val. 
legit  quam  si  ab  alio  recipiat.  Paulo  supra  cod.  V  post  ab  alio 
addit  accipit ,  qui  et  dein  cum  aliquibus  mss.  ut  V  X  loco  n 
se  ponit  per  se ,  cod.  T  autem  a  se  et  per  se ,  quae  lectio 
subnexis  conformior  esl. 


DIST.  XX.  ART.  II. 


371 


CONCLUSIO. 


Potenlia  iif,  divinis  persoim  esl  aeque  iiitensa. 


Respondeo:  Dicendum,  quod  potentia  in  Patre 
.  et  Filio  est  aeque  intensa,  quia  in  utroque  summa 
est  et  aeque  nobilis,  quia  in  utroque  una  per  na- 
turam  non  degenerans  ^  —  similiter  et  in  Spiritu  san- 
cto  —  et  lioc,  loquendo  de  Filio  secundum  divinam 
iiaturam,  secundum  quam  est  aequalis  Patri. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  Filius  potest 
•pati;  dicendum,  quod  istud-  non  est  secundum  po- 

tentiam  divinam,  sed  secundum  infirmitatem  huma- 
nam;  et  secundum  illam  inferior  est  Patre  et  minus 
potens;  secundum  autem  divinam  non  potest  pati, 
sicut  nec  Pater. 

2.  Ad  illud  quod  secundo  obiicitur,  quod  pri- 
mum   principium   magis   potest ;   dicendum ,    quod 

.primum  el^  principium  aut  solum  dicit  ordinem, 
aut  subslanliatmn  differentiam.  Si  solum  ordinem, 
cum  ununi  et  idem  sit  utrobique,  non  est  potentius 
hic  quam  ibi.  Si  autem  differentiam  substantialem 
cum  ordine,  sic  verum  est,  quod  potentius  est  pri- 
mum  quam  secundum,  quia  secundum  addit  aliquid 


supra  primum,  quod  dum  facit  magis '  compositum, 
magis  reddit  liraitatum,  et  ita  ininus  potens. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur  tertio,  iam  solutum 
esl:  quia  habere  ab  alio,  hoc  est  aut  differente  *M6-Aiiusdicitnr 

...  ,.  ,.  ,  ...  dupliciter. 

slantiahter,  aut  personaiiler.  bi  substanliabter , 
sic "  verum  est ,  quia  cum  habeat  ab  alio  per  es- 
sentiam,  non  habet  essentialiter,  sed  participatione; 
sed  quando  habet  ab  alio  persoiialiter ,  eodem  ta- 
men  essentialiter,  tunc  habet  aeque  nobiliter,  quia 
totaliter  et  essentialiter.  Unde  loannis  quinto " :  Sicut 
Pater  habet  vitam  in  semetipso,  sic  dedit  Filio  etc. 
i.  Ad  illud  quod  obiicitur  quarto,  quod  Pater 
potest  per  se '  et  per  alium ;  dicendum ,  quod  posse  Posse  per 
per  alium  est  dupliciter :  aut  per  aliam  causam  piidter. 
inferiorem  simul  agentem,  aut  per  aliam  joerimam. 
Primo  modo  potentius  est  posse  per  se  et  per  alium, 
quam  per  se  tantum;  quia  posse  per  alium  dicit 
dominium,  et  ita  potestatem;  sed  posse  per  alium 
uf*  per  personam  consubstantialem  non  dicit  do- 
minium,  sed  tantum  auctoritatem.  Auctoritas  autem 
non  dicit  majoritatem,  sed  solum  dicit  originem,  sicut 
posse  ab  alio  et  non  ab  alio  non  dicit  minoritalem 
in  potentia " ,  sed  solum  subauctoritatem  et  originem ; 
et  sic  intelligendum  in  proposito  de  posse  per  alium 
et  non  posse  per  alium. 


SCHOLION. 


De  liac  quaestione  non  invenimus  speciatim   tr< 
ilv.  a  Tar.,  Iiic  q.  unica  a.  2.   Alex.  Hal.   atitem  eadem 

obiecta  solvit  S.  p.  I.  q.  47.  m.  2.  3.  Quoad  2.  opposit. 
lia  dicit :  «  Descensus  causarum  creatarum  est  secundum 
ninorem  distantiam  a  causa  prima,   propter  quod, 


secundum  quod  magis  descendunt,  mii 
tem  primae  causae  ;  non  sio  in  divinis,  licet  sit  ibi  ordo  naturae; 
sunt  enim  omnino  idem  secundum  substanliam ;  unde  in  illis 
non  potest  esse  dilTerenlia  virtutis  vel  polentiae.  » 


ARTICULUS  II. 

De  ordine  in  divinis. 


Consequenter  est  quaestio  secundo  loco  de  se- 
cundo  articulo,  scilicet  ^"  utrum  in  divinis  sit  ordo. 
Et  circa  hoc  quaeruntur  duo. 


Primo    quaeritur ,   utrum   ordo   sit  ibi 
nendus. 

Secundo,  utrum  ordo  naturae. 


'  Alludit  ad  verba  Hilarii  supra  d.  XIX.  p.  1.  c.  4.  alle- 
gala  et  ibid.  dub.  II.  explicata.  —  Paulo  infra  post  Spmtu 
mncto  Vat.  cum  cod.  cc  adiungit  est. 

»  Aliqui  codd.  ut  Y  Z  cum  ed.  I  illiid.  Mox  post  potentiam 
in  cod.  bb  additur  vel  naturam. 

'  Ex  plurimis  mss.  et  edd.  1,2,3  supplevimus  particu- 
lam  et,  quae  a  cod.  V  etiam  paulo  supra ,  ubi  eadem  propo- 
sitio  occurrit,  minus  bene  ponitur,  quia  ibi  est  tantum  repeti- 
(io  obiectionis,  hic  autem  ipsius  resolutio. 

*  Cod.  T  hic  addit  est,  ac  post  compositum  particulam  et; 
lectio  non  spernenda.  —  Cfr.  supra  pag.  169  nota  4. 

5  Aliqui  codd.  ut  XZ  cum  ed.  1  tunc.  Mox  post  iMbeat 
ab  alio  in  cod.  X  additur  dilferente  ab  alio,  et  paulo  infra  verbo 
personaliter  praeflgitur  differente.  Cod.  Y  per  participationem 
pro  pariicipatione. 


s  Vers.  26 ,  in  quo  textu  Vulgata  cum  Vat.  post  dedit 
adiungit  et,  sed  contra  mss.  et  edd.  I  ,  2,  3,  6. 

'  In  pluribus  codd.  ut  AITYZ  et  ed.  1  deest  per  se  et. 
Mox  Vat.  contra  fere  omnes  codd.  et  ed.  I  post  primum  ant 
per  substituit  aliqmm  loco  aliam. 

8  Fide  plurium  niss.  ut  FGHMY  ee  supplevimus  ut,  loco 
cuius  codd.  aa  bb  post  pcrsonam  addunt  scilicet.  Paulo  ante 
cod.  Y  post  quia  posse  adiungit  sic,  et  dein  ed.  1  omittit  ita. 

^  Supple  :  in  eo  qui  potest  ab  alio.  —  Pauci  codd.  ut  MN 
cum  ed.  1.  post  minontatem  addunt  vel  maioritatem,  unus 
alterve  codex  autem  ut  S  ponit  maioritatem  loco  minoritatem. 

1"  In  Vat.  et  recentiore  cod.  cc  desideratur  scilicet. 

"  Ex  mss.  et  ed.  1  substituimus  ibi  loco  m  divinis,  quod 
et  paulo  infra  post  Secundo,  utnm  Vat.  praeter  fldem  niss. 
et  ed.  1  addit. 


SENTENTIARUM  LIB.  [. 

QUAESTIO  [. 

Utrum  in  dmnis  sii  ratio  orilinis 


Qtiod  in  divinis  slt  ordo,  ostenditur : 

1 .  [^rimo  per  Augustinum  contra  Maximinum  ' : 
« Cum  dicitur  ['ilius  a  Patre,  non  signiflcatur  inae- 
qualitas  substantiae,  sed  ordo  naturae». 

2.  Item,  hoc  vidctur  auctoritate  Ecclesiae,  quia 
Ecclesia  nominationem  Trinitatis  exprimit  ordinate. 
Dicitur  enim  in  nomine  ['atris  et  Filii  et  Spiritus 
sancti,  et  liic  ordo  nunquam  mutatur:  ergo  etc. 

3.  [teui.  principiuni  dicit  rationem  ordinis. 
c(  Prinium  eniin  et  principium  ,  dicit  Pliilosoplnis  • , 
idem  dico»;  sed  in  divinis  Pater  est  principium 
Filii,  ergo  primus.  Sed  ubi  hoc,  ibi  ordo:  ergo  etc. 

4.  [tem,  ordo  dicit  rationem  completi  esse  et 
boni  —  «esse  enim,  ut  dicit  Boethius^,  est  quod 
ordinein  retinel  servatque  naturam  »;  similiter  et  bo- 
num  —  sed  in  divinis  perfectissime  est  ratio  esse 
et  boni:  ergo  est  ibi  ratio  ordinis. 

:j.  Item,  ubicumque  sunt  plures,  inter  quos 
non  est  ordo,  sunt  inordinati;  sed  in  divinis  perso- 
nis  est  pluralitas:  ergo  si  non  est  ibi  ordo,  est  inor- 
dinatio  et  confusio;  sed  inordinatio  et  confusio  re- 
pugnat*  divinis;  ergo  est  ibi  ordo. 

Contra:  1.  Eusebius°:  « In  divinis  est  nume- 
opposi-  |-ns ,  sed  non  ordo » . 

2.  Iteni ,  lioc  ipsum  videtur  ex  ratione  ordinis. 
.Augustinus  de  civitate  Dei ":  «  Ordo  est  parium  dis- 
pariumque  sua  unicuique  tribuens  loca  dispositio » ; 
sed  in  divinis  non  est  distinctio  locorum:  ergo  etc. 

3.  Item,  ordo  contrariatur  «mmitoft'',  ergo  ubi 
est  ordo ,  non  est  omnimoda  simultas;  sed  ubi  non 
est  omnimoda  simultas,  non  est  perfecta  aequalitas: 
ergo  cum  in  divinis  sit  omnimoda  et  perfecta  ae- 
quahtas,  nullus  est  ibi  ordo. 

4.  (tem,  si  ordo  est  in  divinis,  aut  est  quid 
essenliale,  aut  notionale.  Non  essentkile,  quia  ubi 
ordo,  ibi  distinctio;  in  divinis  autem  non  est  distin- 


ctio  secundum  essentiam:  ergo  etc.  Nec  quid  notio- 
nale,  quoniam  idem  est  notio  et  proprietas,  sed  ordo 
nullius  personae  est  proprietas':  ergo  etc. 

5.  [tem,  ubi  est  ordo,  ibi  est  dependentia  et 
inclinatio;  nihil  enim  ordinatur  ad  aliquid,  nisi  ad 
illud  habeat  inclinationem ;  in  divinis  autem  nulla 
est  dependentia:  ergo  ibi  nullus  omnino  ordo". 

G.  [tem,  ordo  praesupponit  numerum;  sed  in 
divinis  non  cadit  differentia  secundum  mimerum ,  ut 
ostensum  est  supra'°:  ergo  nec  ordo. 

c  0  N  c  L  u  S  1 0. 

Ordo  ponendus  est  in  divinis,  sed  solummodo 
ordo  secundum  originem. 

Respondeo:  Dicenduni,  quod  triplex  est   ordo,orcio  esi 
scilicet   secundum  positionem,   secundum    anteces- 
sionem  et  secundum  originem. 

,Ordo  secundum  positionem  dicitur  aliquorum, 
quorum  unum  est  superius,  aliud  inferius.  Et   hoc 
potest  esse  dupliciter:  vel  in  loco,  vel  in  dignitate. 
Et   hic   ordo   non   cadit   in    divinis,  sicut  ostendit  ^ 
prima   ratio   sumla   ab  Eusebio,  et  secunda  sumta  •i*  < 
ab  Augustino,  sicut  patet. 

Ordo  vero  secunduiu  antecessionem  dicitur  esse 
eorum,  quorum  unum  prius  est,  alterum  vero  po- 
sterius;  et  hoc  dicitur  dupliciter:  aut  quia  antecedit  ^"M 
duratione  sive  tempore,  aut  prius    naturali    intelli- 
gentia  sive  cognitione.  Et  hic  ordo  non  est  in  divinis,  ^  &i 
sicut    probat  ratio   tertia ,  quia   hic  ordo  tollit   ae-  '■>* 
qualitatem  et  simultatem.  quornm  utrumque  perfecte 
est  in  divinis. 

Ordo  autem  secundum  originem  sive  secundum 
emanationem  est  producentis  ad  productum".  Et  iste 
ordo  est  in    divinis,    quia  ibi  est  ordo  principii   et 


1  Libr.  II.  c.  1 4.  n.  8.  Vide  hic  lit.  Magistri,  c.  3.  circa  li- 
nem.  —  E.\  cod.  T  posuimus  conlra  loco  ad.  Vat. ,  obnitentibus 
mss.  et  od.   I  ,  post  Maooimimm  addit  uhi  dicit. 

-  Libr.  I.  Postei'.  c.  2.  —  Totum  lioc  tertium  argumentum 
abest  :i  Vat.  ei  cod.  cc,  exstat  tamen  in  aliis  mss.  et  ed.  I. 

3  Libr.  IV.  de  Consol.  Prosa  2. 

••  Cod.  V  repugnant. 

5  Colligitui-  ex  libro  S.  Eusebii  Vercollens.  de  Trin.  Con- 
fessione,  ubi  n.  8.  ait:  n  Ilaec  ergo  sancta  Trinitas,  quae  unus 
est  et  verus  Daus,  non  recedit  a  numero  nec  capitur  numero. 
In  relatione  enim  personarum  numerus  cernitur.  In  divinitatis 
vero  substantia  quid  innumeratum  sit,  non  comprehenditur  ». 
Et  ibid.  n.  1 0 :  <r  Neo  tamen  trcs  istae  personae  separabiles 
cxistimandae  sunt ,  cum  nulla  ante  aliam ,  nulla  post  aliam , 
nulla  sine  alia  vel  cxslilisse  vel  quidpiam  opcrasse  aliquando 
crediitur  ». 

<^  Libr.  .\l.\.  c.  1.3.  n.  I ,  ubi  Val.  fulso  partium  disparium 
loco  panuiii  dispariwmqiie.  Mox  cod.  V  dispositio  pro  distinciio. 

'  Cfr.  /\ristol. ,  de  Praedieam.  c.  de  Priori  et  Simul. 


*  Cod.  X,  addito  in  principio  huins  argumenti  lertio  dis- 
iunctionis  membro ,  scil.  aut  personale ,  hic  adiungit  Item  noti 
personale ,  quia  ordo  est  comnmnis,  persona  non.  Alex.  Hal., 
S.  p.  i.  q.  i6.  m.  1.  in  simili  obiectione  tria  membra  ponit, 
scil.  aut  est  essentia  aut  persona  aut  notio ,  et  respectu  se- 
cundi  membri  ait:  <t  Item  nec  potest  dici,  quod  iste  ordo  sit 
persona,  immo  est  personarum,  quia  dicit  habitudinem  perso- 
narum  ad  personas  ».  Et  B.  Albert. ,  S.  p.  I.  tracf.  9.  q.  41.  m.  2. 
a.  1.  tria  obiectionis  membra  proferens,  de  secundoait:  »  Nec 
(ordo  dicil)  personam :  ordo  enim  personarum  est ,  persona 
autem  personarum  non  est;  sicut  non  sunt  ordinata  ordo,  sed 
ordo  e5t  ordinatorum  ».  Attamen  iam  per  se  manifestum  est, 
quod  ordo  non  dicit  personum;  unde  hoc  divisionis  membrum 
omitti  potuit;  vel  dic,  quod  sub  noftOMnfc  comprchenditur  pcc- 
sonate. 

^  Nonnulli  codd.  ut  V  Z  praemitlunt  verbum  est. 

>»  Dist.  19.  p.  II.  q.  4. 

"  In  codd.  aa  bb  additur  et  lioc  dupticiter :  vel  secundum. 
qiiod  unum.  est  ab  alio  essentitiliter ,  et  sic  non  estin  divinis. 


DIST.  XX.  ART.  11.  QUAEST.  11. 


373 


principiati ,  sive  producentis  el  producti,  et  liunc  ordi- 
neni  esse  in  divinis  probant  rationes  primae. 

4.  Quod  obiicitur  quarto,  quod  ordo  non  est  quid 
soiuiio ad  notionale  nec  essentiale^;  dicendum,  quod  est  nolio- 
iia."  nale;  sed  notionem  contingit  dupliciter  signiflcare: 
aut  sub  propri.a  ratione,  ut  cum  dicitur  generatio; 
aut  sub  coHMiMHu' ratione,  communitate,  inquam  , 
rationis,  ut  cum  dicitur  ordo-,  notio ,  proprietas 
—  sicut  individuum  est  communis  intentio  —  et  sub 
hac  communitate  non  distinguil,  tamen  in  suis  infe- 
rioribus  distinctionem  supponit. 

0.  Ad  illud  quod  obiicitur:  ubi  est  ordo,  ibi  depen- 
dentia;  dicendum,  quod  ordo  importat  liabitudinem, 
et  quia  habitudo  in  creaturis  ratione  imperfectionis 
dicit  dependentiam ,  ideo  in  creaturis  importat  de- 
pendentiam;  in  divinis  autem  habitudo'  sohmi  ponit 


comparationem  et  connexiouem  et  nuUam  depeiideii- 
tiam  el  inchnationem:  ideo  elc. 

6.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur,  quod  ordo  prae- 
supponit  numerum;  dicendum,  quod  sicut  in  divinis 
numerus  distrahit^  a  ratione  numeri,  quia  ibi  est 
distinctio  liypostasum  tantum ,  ita  ordo  a  ratione  or- 
dinis  simpliciter,  quia.  qnamvis  ibi  sit  ordo,  non 
tamen  est  ibi  antecessio.  sed  sohim  originis  ema- 
natio. 

Vel  ahter  dicendum,  quod  non  semper  prae-> 
supponit  distinctionem  secundum  numerum,  nisi  in- 
leUigatur  de  ordine  locah  sive  secundum  positio- 
nem.  Nam  ordo  secundum  naturam  et  secundum 
naturalem  inteUigentiam  attenditur  inter  superius  et 
inferius.  inter  quae  non  cadit  numerus.  Et  ila  patet 
iilud. 


S  C  H  0  L  1 0  N. 


1.  Richard.  a  Mctl.  (hic  q.  3.)  dicil :  o  Ordo  simpjiciler  im- 
poi-tat  ordinalorum  dislinctionpm  ct  distinclorum  muliiam  habi- 
ludinem  prioris  et  posterioris  gradus.  Quamvis  autem  personae 
inter  se  sint  dislinctae  et  habeant  muluam  habitudinein  inter 
se ,  gradum  tamen  prioris  et  posterioris  non  habcnt ,  quia  nulla 
piior  est  alia  duratione  nec  dignitate  nec  etiam  secundum  na- 
turani  ».  Unde  merilo  concludit,  quod,  sicut  in  divinis  non dici 
debet  numerus  nisi  (iiin  liclmninalione ,  scil.  mimerus  perso- 
narjm,  sic  non  dclni  diri .  i|ijii(l  in  divinis  cst  ordo  simplici- 
ter,  sed  ciim  dcKiiniiKiiiiHic,  ^i  il.  ordo  originis,  non  qiio  unus 
sit  prior  alio,  sed  qiin  iinus  isl    nb    alio.    Eandem    sentenlinm 


Seraphicus ,  dislinctis  variis  ordinis  s|)ecicbus,  pluribus  conclii- 
sionibus  tuetur  et  in  solul.  ad  ult.  clarius  explicat.  Quod  hic 
dicit  de  numeris  iam  supra  d.   19.  p.  II.  q.  4.  probatum  est. 

II.  Alex.  Hal.,    S.   p.  I.  q.  46.  m.   I.   —  Scot. ,  de  hac  ot 
seqq.  Quodlib.  q.   1.  et  4.  —   S,  Thom. ,  hic   q.  1.    a.    .3:    S. 

1.  q.  42.  a.  3,  q.  33.  a.  1.  ad  3.  —  B.  Alberl.,  de  hac  et  seq. 
hic  a.  7;  S.  p.  1.  tr.  9.  q.  41.  m.  2.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q. 
iinic.  a.  4.   —   Richard.   a  Med.,  hic  q.  3.  —  /Egid.  R.,  hic 

2.  princ.  q.  unica.  —  Ilenr.  Gand. ,  S.  a.  S2.  q.  I.  — Durand., 
(ie  hac  cl  scq.  hic  q.  2.   —  Dionys.    Carth.,    de    hac   et   ,scq. 


QUAESTIO  II. 

Utrum  in  divinis  sit  ordo  'naturae. 


Secundo  quaeritur,  utrum  in  divinis  sit  ordo 
naturae.  Et  quod  sic,  videtur: 

1.  Per  Augustinum,  qui  dicit  in  littera^,  quod 
Fundamenia. « cum  dicJtur  Filius  a  Patre,  non  dicitnr  inaequali- 

tas  substantiae ,  sed  ordo  naturae  » . 

2.  Item,  ubi  est  naturalis  origo,  ibi  est  natu- 
ralis  ordo:  sed  in  divinis  est  naturahs  origo,  ergo 
et  naturalis  ordo :  ergo  est  ibi  ordo  naturae. 

3.  Item ,  ubi  est  causa  et  effectus.  ibi  est  prius  et 
'             posterius;  sed  ubicumque  hoc,  ibi  est"  ordo  naturae: 

ergo  cum  in  divinis   contingat   reperire  causam  et 


effectum,  sicut  dicit  Chrysostomus  super  principium 
ad  Hebraeos',  et  Damascenus  primo  hbro,  capitulo 
octavo:  «Pater  est  causa  Filii»,  patet  elc. 

CoNTRA :  1 .  Cuiuscumque  est  ordo ,  ipsum   or-  Ad  opposi- 
dmatur:  ergo  si  m  divmis  est  ordo  naturae,  natura 
ordinatur;  sed  quod   ordinatur   distinguitur  et  nu- 
meratur  * :  ergo  in  divinis  natura  distinguitur  et  nu- 
meratur;  sed  hoc  falsum:  ergo  etc. 

-2.  Item,  in  divinis "  idem  est  natura  et  essentia, 
quia  natura  nomen  est  essentiale;  sed  in  divinis 
nullo  modo  ponitur  ordo  essentiae :  ergo  nec  naturae. 


sed  solum  in  his  infenoribus ;  vel  secundum  quod  imum  est 
ab  alio  personaliter  tmtwm. 

1  Plurimi  codd.  cum  edd.  I  ,  2 ,  3  loco  essentiale  ponunt 
personale ,  quod  vel  est  lapsus  librariorum,  vel  signum,  quod 
hic  et  in  ipsa  obiectione  tertiuni  divisionis  membrum,  ut  non 
necessario  enunierandum ,  omissum  sit,  sicut  supra  a  nobis  fide 
codicis  X  observatum  est.  —  Paiilo  ante  fide  antiquiorum  mss. 
et  ed.  I  delevimus  Ad  illud,  quod  Val.  verbis  quod  obiidtur 
praefigil,  Mox  cod.  A  notionale  pro  notionem. 

2  In  codd.  aa  bb  additur  principium,  cuius  mentionem  fa- 
cit  et  S.  Thom.,  hic  q.  I.  a.  3.  ad  4. 

3  Vat.  cum  cod.  cc,  aliis  lamen  codd.  com  ed.  I  reh'a- 
gantibus,  omittit  hic  habitudo  et  paulo  infra  ideo. 


*  Cod.  X  distrahilur ,  scilicet  nuinerus  in  divinis  trahitur 
u  sensu  proprio  ad  improprium.  Cfr.  supra  d.  19.  p.  II.  q.  4, 
el  dub.  2. 

5  Hic,  c.  3.  circa  finem. 

«  In  pluribus  mss.  ut  A  T  V  X  ot  od.  I  omittitur  est. 

'  Ilomil.  2.  n.  2:  Si  enim  Pater  eius  est  causa  et  auclor, 
multo  niagis  eorum  quae  per  ipsum  facta  sunt.  —  Verba  loan. 
Damasc.  de  Fide  orthod.  loc.  cit.  sunt:  Pater  naturaliler  Filii 
causa  cst. 

8  Vat.  cum  paucis  codd.  addit  si  hoc.  Paulo  infra  post 
sed  hoc  in  uliquibus  mss.  ut  VXZ  adiungilur  est. 

"  In  plurimis  codd.  et  ed.  I  deest  m  divinis ,  sed  propler 
rationem  additani  ccrte  supplenduni. 


374 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


3.  Itera ,  ubi  esl  ordo ,  ibi  est  priiis  et  poste- 
rius ' ,  ergo  si  in  divinis  est  oi'do  naturae,  ibi  est 
prius  et  posterius  secundum  naturam;  sed  Iwc  nullo 
modo  recipitur:  ergo  nec  ordo  naturae.  Quod  auteni 
in  divinis  non  sit  prius  et  posterius  secundum  na- 
turam,  ostenditur  sic:  « Relativa  sunt  simul  na- 
tura  -  » ,  ergo  l\ater  et  Filius ,  secundum  quod  Pater 
et  Filius,  simul  sunt  natura;  sed  Paler  secundum 
id  quod  est  et  secundum  quod  est  Pater,  simul  est 
natura",  quia  relationes  in  divinis  non  sunt  adve- 
nientes,  nec  tantum  sunt  ratio  referendi,  sed  etiam 
existendi ' :  ergo  Pater  et  Filius  secundum  suas  hypo- 
stases  simul  sunt  natura,  ergo  non  est  ibi  ordo 
naturae. 

4.  Item,  in  causis  creatis  videmus  gradus,  quod° 
quanto  substantia  creala  cilius  potest ,  velocius  ope- 
ratur;  unde  quaedam  operantur  in  tempore,  quaedam 
repente,  quaedam  subito;  et  illa  causa,  quae  ope- 
ratur  subito,  aliquando  non  praecedit  tempore,  sed 
natura.  Si  ergo  Deus  producit  Filium  secundum 
omnem  nobilitatem  et  virtutem  suae  potentiae,  el 
virtus  suae  potentiae  infinitae  maior  est  quam  fmi- 
tae:  ergo  non  tantum  simul  duratione,  sed  eliam 
simul  natura  producit:  ergo  non  est  ibi  ordo  na- 
turae. 

5.  Item,  videmus  in  cognoscibilibus,  quod  quae- 
dam  habent  sui  cognitionem  et  cogitationem "  inve- 
stigando  et  posterius  tempore  —  et  loquor  de  actuali, 
non  de  habituali  —  ut  anima  humana;  et  quaedam 
simul  duratione,  ut  Angelus :  ergo  si  Dei  cognitio  et 
dictio  sive  locutio  non  est  accidens,  sed  multo  no- 
hilior  et  virtuosior '  quam  oninis  creatura,  habet 
verbum  inteliigentiae,  non  tantnm  simul  duratione, 
sed  etiam  natura:  ergo  etc. 


CONCLUSIO. 


Jn  (livinis  recle  dicitur  esse  ordo  nalurae, 
id  est  ordo  naturalis  originis. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  ordo  dicitur  esse°  .oidoaiicu- 
alicuius   dupliciter:    aut  sicut  ordinati,   aut   sicut  puciier. 
rationis  ordinandi.  Ordo  in  divinis  sicut   ordinati 
dicitur  personae  Patris  vel  °  Fihi  vel  Spiritus  sancti; 
sicut   rationis   ordinandi   dicitur   naturae.  Natura  Denniiio  m- 
enim  dicit  vim  productivam ,  secundum  quod   dicit 
Philosophus "',  quod  « est  vis  insita  rebus  ex  simi- 
lihus  similia  procreans » .  In  divinis  autem  est  ordo 
secundum  productionem ,  ideo  '^  dicitur  ibi  ordo  na-  conciusio  i. 
turae,  id  est  naturalis  originis.  Unde  genitivus   ille    paiis"""' 
non  construitur  subiective,  sicut  cum  dicitur  albedo  significaiio 
Petri,  sed  ex  vi  declaratimiis  essentiae,  utcumdi- 
citur  albedo  claritatis  vel  homo  auctorilatis.  Kt  ideo 
resolvitur'^  in  duos,  ut  sit  sensus:  ordo  naturae, 
id  est  naturalis  originis. 

1.  Ex  hoc  patet  primum  quod  obiicit",  quia  soiuuo  ad 
obiicit,  ac  si  diceretur  ordo  esse  naturae  ut  rei 
ordinatae.  Patet  etiam  secundum,  quia"  essentia  di- 
citur  in  absolutione  omnimoda ,  non  ut  alterius  prin- 
cipium;  natura  vero  dicit  ut  alterius  principium, 
unde  dicit  comparationem  ad  productionem  sive  ema- 
nationem  naturalem. 

Unde'^  ulterius  attendendum,  quod  ordo  secun-  ordo  in 
dum  naturalem  originem  in  his  inferioribus  duo  dicit,  ci°dno"' 
scilicet  einanationem  et  antecessionem.  Et  ratio  huius 
est,  quia  emanatio  in  his  inferioribus  ponit  diversi- 
tatem  substantialem.  Unde  omne  quod  emanat  in  his 
inferioribus,  est  etfectus,  et  quod  producit  est  causa; 
et  ideo  dicitur  causa,  cuius  esse  sequitur  aliud  ""';  et 


'  Praestamus  antiquam  lectionem  mss.  et  ed.  I  ,  dum  Val. 
cum  recentiore  cod.  cc  in  hac  propositione  psst  ordo  addit  na- 
tmae,  et  verbo  poste.rius  adiungit  secimdum  naiuram,  ac  mox 
bis  omittit  secundum  nnturam,  in  qua  lectione  vis  argumen- 
tationis  debililatur.  —  De  principiis  liuius  obicclionis  cfr.  Aristot. , 
de  Praedicam.  c.  de  Priori. 

^  Aristot.,  de  Praedicam.  c.  do  Relativis. 

3  Mutila  lecUo  Vat.,  in  qua  liaec  propositio  sed  Pater  usque 
nattira  omittitur ,  resarcitur  ope  mss.  et  ed.  1 .  Mox  cod.  X 
ergo  non  pro  nec. 

*  Cfr.  supra  d.  7.  dub.  i. 

»  Vat.  contra  plurimos  codd.  et  ed.  I  quia.  Paulo  infi'a 
plures  codd.  ilt  CEGIIKRSU  operatur  loco  operantur. 

6  Codd.  inter  se  dissident ;  alii  enim  ut  BDFIKS  VWXY 
ponunt  cogmtiomm ,  cod.  0  aliormn  cognitionem,  ceteri  vero 
cum  cd.  1  cogitationem ,  quae  lectio  et  in  se  melior  est  et 
maiore  numero  niss.  fulcitur ;  Vat.  omittit  et  cogitationem.  In 
cod.  Z  m  cognoscentibus  pro  in  cognosd.bilibus.  Paulo  infra 
post  habiluali  supple  cum  cod.  bb  cognitione.  Dein  codd.  LO 
post  duratione  addunt  sed  posterius  natura. 
■  '    '  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  1  nobilius  et  virtnosius. 

*  In  aliquibus  mss.  ut  ASTY  etc.  deest  esse. 

'  Vat. ,  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  obnitentibus,  hic  et 
paulo  post  et  loco  vel. 

"•  Vide  supra  pag.  134  nota  10. 

"  Aliqui  codd.  ut  LO  et  ideo ,  alii  ut   KSV    ee   et  loco 


ideo ;  plurcs  ut  AFIIIT  bb  cc  cum  se.K  primis  edd.  id  esl 
pro  ideo.  Paulo  infra ,  postulantibus  mss.  et  ed.  I ,  loco  parie- 
tis  subslituinius  Petri,  ubi  dein  a  codd.  aa  bb  adiungitur  quia 
ordo  non  ordinatur  vel  ordo  non  est  illud  quod  ordinatur. 
Mox  post  essentiae  incongrue  plures  mss.  ut  B  E  K  V  addunt 
id  est  naturalis  originis,  ac  dein  fide  mss.  et  ed.  I  supplevi- 
mus  verba  vel  homo  auctoritatis. 

''  Supple :  genitivus.  De  significatione  genitivi  cfr.  supra 
d.  3.  p.  II.  dub.  3,  et  infra  d.  3i.  dub.  S,  acd.i1.  dub.  2; 
lioc  ultimo  loco  ait :  Et  si  obiiciatur ,  quod  unus  genitivus  non 
construitur  ex  illa  vi  (declarationis  essentiae) ;  dicendum,  quod 
verum  est,  nisi  habeat  virtutem  duorum.  Unde  bene  dicitur : 
vir  sanguinis  et  homo  auctoritatis ,  similitcr :  electio  gratiae, 
id  est  gratuitae  bonitatis. 

'3  Val.  obiiciiur ,  sed  contra  mss.,  quorum  plures  ut  I S  V 
bb  cum  ed.  1  dein  perperam  omittunt  quia  obiidt. 

'<  Fide  plurium  mss.  et  ed.  1  substituinius  hic  qnia  pro 
ambiguo  quod ,  et  paulo  infra  ,  postulantibus  vetustioribus  codd. 
et  ed.  I  ,  posuimus  unde  dicit  loco  id^o  dicit. 

'=  Aliqui  codd.  ut  FG  Y  cum  ed.  I  omittunt  Unde,  et  mox 
in  nonnullis  codd.  ut  SW  post  ordo  additur  substantiae. 

"=  Vide  supra  pag.  120  nota  7,  ubi  excipias  ed.  1  ,  quac 
cum  Vat.  legit :  ad  cuius  esse  etc.  —  Paulo  infra  post  poste- 
rius  praepositio  m  deest  in  cod.  Z  et  ed.  I.  Mox  plnres  codd. 
ut  ASWY  sequitur  loco  conseqiiitur. 


DIST.  XX.  DUBL\. 


373 


quia  aliud  in  natura,  ideo  posterius  in  natura.  In 
divinis  autem  est  emanatio ,  ad  quam  non  consequi- 
tur  essentiae  diversitas  vel  naturae,  ideo  nec  prius 
nec  posterius  natura,  sed  simul  natura.  Et  ideo  in 
divinis  non  recipitur '  ratio  causae  vel  effectus  se- 
cundum  Latinos,  sed  nomen  prmcipii,  quamvis 
Graeci,  extenso  nomine,  utantur  nomine  causae  pro 

concmsio  2.  nomine  principii.  Et  ideo  in  divinis  est  ordo  natu- 
rae,  non  quo  alter  sit  posterior  altero,  sed  quo 
alter  ex  altero.  Et  hoc  est  quod  dicit  Augustinus  in 
littera '. 

3.  Et  ex  lioc  patet,  quod  tertio  obiicitur;  quam- 

ioiuiioads.vis  enim  in  creaturis  ordo  ponat  posterioritatem 
naturae " ,  non  tamen  in  Deo.  Et  ideo  quamvis  non 


sit  ibi  posterioritas ,  non  sequitur,  quin  bene  sit 
ibi  ordo. 

Ex  liis  patent  obiecta  ad  utramque  partem.  Con- 
cedendum  est  ergo,  quod  aliquo  modo  reperitur  in 
divinis  ordo  naturae,  sicut  ostendunt  primae  ratio- 
nes ;  tertia  tamen  *  deficit ,  quia  nomen  causae  non 
reperitur  in  divinis  secundum  Latinos  proprie. 

Quod  obiicitur  ad  oppositum  patet,  quia  ordo 
non  est  naturae  ut  rei  ordinatae. 

2.  Patet  etiam  quod  obiicitur  de  divina  °  essen- 
tia,  quia  est  nomen  absolutum  nec  importat  ratio- 
nem  originis. 

S.  Ultimum  °  patet,  quia  non  est  ibi  ordo  natu- 
rae ,  quo  alter  prior  altero ,  sed  quo  alter  ex  altero. 


SCHOLION. 


I.  Ilaec  quaestio  orta  esse  videtur  ex  \erbo  S.  Augustini  apud 
Magistrum  (hic  c.  3.)  et  in  I.  fundam.,  quod  in  divinis  dicatur 
ordo  naturae.  Quodsi  hoc  intelligitur  in  eo  sensu,  quod  ipsa  na- 
tura  ordinetur,  procul  dubio  esset  falsum ,  cum  in  natura  non 
sit  nec  relatio  nec  ordo ;  si  vero  intelligitur ,  quatenus  nalura 
est  ratio  ordinandi,  in  sano  sensu  intelligi  potest.  Nam  ordo 
originis  ,  qui  est  inter  Patrem  et  Filium,  est  per  naturam.  Et  ex 
Alexandro  notandum  ,  quod  alio  modo  dieitur  natnra,  alio  modo 
eFsentia,  quia  natura  super  essentiam  addit  rationem  virtutis 
prodiKtivae  sive  principii  agendi ,  et  ratione  huius  connotati 
dici  potest  ordo  naturae.  Alii  intelligunt  07'do  mttirae  in  sensu 
originis  naturalis,  non  voluntariae.  De  duplici  significatione  ge- 
nitivi,  quae  est  fundamentum  responsionis,  vide  p.  374  nota  12. 


II.  In  re  principali  omnes  con^eniunt;  lamen  Scot.  (I.  c.) 
cum  nonnullis,  et  antiquis  et  modernis,  in  modo  loquendi  a  ce- 
teris  discedit  asserendo,  ordinem  originis  importare  etiam  lia- 
bitudinem  secundum  ptiiis  et  postenns,  quae  tamen  non  sit 
diirationis.  De  rationibus,  quare  sic  loquitur,  videsis  Rada , 
controv.  5 ;  Macedo,  coll.  8.  diff.  i.  sect.  1 .  Sed  Seraphicus 
cum  S.  Thoma ,  Richardo  et  plurimis  aliis  noh  admiltit  voca- 
bulum  ptioris  et  posterioris  in  divinis.  —  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I. 
q.  46.  m.  2.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  1 .  a.  3.  quaestiunc.  2  ;  S. 
I.  q.  42.  a.  3.  —  Pelr.  a  Tar.,  hic  q.  unie.  a  S.  —  Richard. 
a  Med.,  hic  q.  4.  —  ^Egid.  R.,  sicul  in  q.  praecedente.  — 
Henr.  Gand.,  S.  a.  82.  q.  2;  a.  54.  q.  5.  n.  12.  et  q.  6.  n. 
26.  et  34.  —  Biel,  I.  Senl.  d.  9.  q.  3. 


DUBIA  CmCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


B.   I. 


In  parte  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram,  et 
primo  dubitatur  de  prima  ratione,  quam  ponit  Magi- 
ster:  Omnia  quae  habel  Pater ,  habet  Filius:  ergo 
quanlam  potentiam  habel  Pater,  habet  Filius.  Istud 
argumentum  non  videtur  valere,  quia  mutatur  quid 
in  quanlum:  nam  (nnnia  distribuit  pro  substantia, 
quantum  autem  dicit  quantitatem. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  quamvis  taiis  mo- 
dus  arguendi  non  valeret,  si  differret  quantitas  et 
substantia,  tamen  ubi  idem  est,  omnimodam  habet 


necessitatem ;  et  quia  hoc  est"  in  divinis,  ideo  argu- 
mentum  bonum  est. 

Posset  tamen  dici,  quod  praedictum  argumen- Aiia  soiuiio. 
tum  in  qualibet  materia  est  bonum.  Habere  enim  non 
dicitur  aliquis  solum  substantialia,  sed  etiam  pro- 
prietates:  ergo  sequitur,  cum  omnia  distribuat  pro 
omnibus  habitis  * ,  quod  habeat  etiam  proprietates : 
ergo  cum  nullam  potentiam  habeat  unus,  quam  non 
iiabeat  alter,  ergo  nihil  potest  unus,  quod  non  potest 
alter:  ergo  si  unus  omnipotens  est,  et  alter;  et  ita 
patet,  quod  hic  non  est  figura  dictionis,  quia  omnia 
distribuit  hic  pro  rebus  omnium  generum^ 


'  Val.  cum  pluribus  mss.  accipitur,  sed  obstant  alii  codd. 
ut  GHZ  aa  bb  etc.  cum  ed.  1  et  usus  loquendi. 

*  Hic ,  c.  3.  circa  finem :  Nec  cum  dicilur  Filius  a  Patre 
genitus ,  ostenditur  inaequalitas  substantiae ,  sed  ordo  naturae, 
non  quo  alter  prior  esset  allero ,  sed  quo  alter  est  ex  altero. 

3  Ex  multis  mss.  ut  ACFGHILORSTW  etc.  et  ed.  1 
supplevimus  naturae ,  et  paulo  infra  ex  fere  omnibus  codd. 
et  ed.  1  ideo.  Mox  cod.  V  possit  ibi  esse  ordo  pro  sit  ibi  ordo. 

*  A  veluslioribus  mss.  et  ed.  1  abest  ratio ,  quod  Vat.  hic 
addit. 

5  Mulli  codd.  eliam  hic ,  sicut  in  ipsa  obieclione,  omiltunt 
-divina ,  loco  cuius  ed.  1  habet  mtura  et. 

6  In  cod.  Y  additur  etiam.  Mox  post  piior  ed.  1  adiungit 
xel  posterior. 

'  Supplevimus  hic  et  mox  post  hontm   ex  fere   omnibus 


mss.  el  ed.  1  est.  Paulo  anle  loco  arguendi  nonnulli  codd.  ut 
S  W  Y  argumen tandi. 

s  Val.  cum  uno  allerove  tanlum  codice  perperam  liabitibus. 

'  Aristot. ,  I.  Elench.  c.  3.  (c.  4.)  fallaciam  figurae  diclio- 
nis  ita  definit :  i  Quae  autem  propter  figuram  dictionis  sunt 
accidunt,  quando  (propter  simililudinem  unius  diclionis  cum 
alia)  non  idem  ut  idem  interpretatur,  ut  masculinum  femininum, 
vel  femininum  masculinum,  vel  quod  inter  haec  esl  (scil.  neu- 
trum)  allerum  horum,  vel  rursus  quale  quantum,  vel  quantum 
quale,  vel  faciens  patiens  »  elc.  —  Dupliciter  fieri  potesl  di- 
stributio  termini  omnis,  nempe  pro  singulis  generum  i.  e.  pi'0 
singulis  individuis,  quae  sub  eodem  genere  et  sub  eadem  spe- 
cie  continentur,  et  pro  generibus  singulorum  i.  e.  pro  solis 
generibus  vel  speciebus,  non  autem  pro  individuis  sub  genc- 
ribus  vel  speciebus 


SENTENTI.VRUM  LIB.  I. 


Diui.  II. 

Item  quaeritur  de  hoc  (luod  dicit:  Non  polesl 
qui  accepit  inaequalis  esse  ei  qiU  dedit.  Videlui- 
enim  dicere  falsum,  quia  si  lioe,  cum  omnis  crea- 
tura  sit  accipiens,  nulla  esset  inaequalis  Deo;  sed 
lioc  *  falsum:  ergo  et  primum. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  .\ugustinus  non  lo- 
qnitur  generaliter  -  de  quolibet  accipiente  sive  de 
quolibet  niodo,  sed  de  eo  qui  accipit  omnia;  et  tnlis 
accipiens  non  potest  esse  inaeqnalis. 

DlB.   III. 

Item  quaeritur  de  alia  ralione:  S«  non  potuil, 
crfjo  fuit  inipotens.  Vitletnr  enim  male  arguere, 
iiuia  similiter  posset  argni  de  Filio  et  Spiritu  sancto : 
si  non  potnit  Filiuin  aequalem  producere :  ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendum  ad  hoc,  quod  non  com- 
petil  generatio  nisi  hypostasi  Patris,  sicut  alibi  tactum 
est  ^' ;  ideo  non  valet  nec  est  simile. 

Di^B.  IV. 

Item  dubitatur  de  aha  parte  auctoritatis',  quia 
illud  argumentum  non  videtur  valere:  Potuit  produ- 
cere  aequalem,  et  non  produxit  sive  genuit:  ergo 
invidus  fuit,  quia  similiter  °  potest  argui:  potuit 
istam  creaturam  facere  meliorem ,  et  non  fecit:  ergo 
invidit.  Si  tu  dicas,  quod  invidia  considerat  semper 
[larem  vel  superiorem,  sicut  dicit  Gregorius  super 
illud  lob  quinto":  Parvulum  occidit  invidia;  obiicitur 
tunc ,  quia  si  Filium  genuisset  minorem ,  non  habuis- 
set  ibi  locum  invidia :  ergo  videtur  quod  ista  solutio 
non  solvit.  Iteni,  \n  creaturis  non  valet:  iste  artifex 
potuit  facere  istam  rem  meliorem  et  non  fecit:  ergo 
fuit  invidus;  quare  ergo '  lenet  in  Deo  ? 

Respondeo:  Dicendum,  quod  invidia  artificis  pro- 
ducentis  non  attenditur  in  productione  rei  inaequalis 
vel  minus  bonae,  nisi  ^  ubi  res  de  sui  natura  exigit 


tale  esse;  tunc  enim  necessario  concluditui',  quod  aut 
producens  non  potuit,  aut  invidit,  si  potuit  et  non 
produxit,  quia  non  fecit,  ut  debuit.  Et  quoniam  fdius, 
eo  ipso  quo  fdiusest,  natus  est  perfecte  imitari,  si 
non  genuit  fdium  in  perfecta  imitatione ,  concluditur, 
quod  aut  producens  impotens  fuit,  aut  invidit.  Et 
ideo  patet,  quod  noii  est  simile  de  Creatore  et  crea- 
lura,  arca  et  artifice  ". 

Dun.  V. 

Item  tlubitalur  de  terlia  ratione,  (|uain  facit: 
Si  homo  paler  potuit  gignere  filium  sibi  aequa- 
lem,  ergo  ei  Deus ,  quia  illud  argmnentum  non  va- 
let:  liomo  habet  alium  hominem  sibi  aequalem  vel 
habere  potest:  ergo  et  Deus  similiter;  quoniam 
Deus  de  sua  nobilitate  hoc  habet,  quod  nullus  po- 
test  ei  ae(|uari;  et  itn  videtur  ratio  Augustini  non 
valere. 

Respondeo:  Dicendum,  quodsi  aequalitas  poiieret 
de  iiecessitate  in  aequalibus  diversitatem  in  natura, 
quod  tunc  non  valeret.  Sed  supposito,  quod  Deus 
generet  Filium  connaturalem  sibi,  de  necessitate  se- 
quitur,  quodsi  homo  aequalem  genuit,  quod  Deus 
multo  fortius.  Quamvis  enim  imperfectionis  sit  ae- 
quari  diverso  in  natura,  tamen  aequari  connaturali 
perfectionis  est;  alioquin  divina  natura  esset  in  ali- 
quo  imperfecte '" ;  quod  si  hoc  est  impossibile,  pa- 
tet,  etc. 

DuB.  VI. 

Iteui  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  quae- 
stio  aequalitatis  est  qualis  aut  quantus.  Vicletur 
enim  dicere  falsum,  quia  quale  dicit  qualitatem,  et 
secundum  eam  attenditur  similitudo,  non  aequalitas, 
quia  «  proprium  est  qualitatis  secundum  eam  simile 
vel  dissimile  dici  '^ ». 

Respondeo:  Dicendum,  quod  de  qualitate  est  lo- Qi^fatos m- 
qui  dupliciter:  uno  modo,  prout  dicitur  denominans'-;    piiciier. 


'  In  cod.  V  a(Jiiciliir  est. 

-  Fid(i  anliquioruni  mss.  H  ed.  1  e.\punximus  liic  additam 
coiiiunclivam  particulam  et.  Paulo  infra  post  onmia  cod.  0  non 
male  addit  naturaliter. 

3  Dist.  7.  q.  2.  —  Paulo  ante  ex  mss.  et  ed.  1  supplevi- 
mus  Dicendum. 

*  Val.  contca  mss.  et  ed.  I  rathnis. 

5  Cod.  dd  eodem  modo  pro  simititer,  qui  et  mox,  omisso 
istam ,  post  meliorem  addit  tali;  cod.  V  posset  loco  potest  et 
paulo  post  pro  invidit  ponit  invidtis  fiiit. 

^  Vcrs.  2;  Libr.  V.  Moral.  c.  46.  n.  84 :  Invidere  enim  non 
possumus ,  nisi  eis  quos  nobis  in  aliquo  meliores  putamus. 

'  Ita  fere  onines  codd.  cum  od.  I  ,  dum  Vat.  etiam  nmi 
loco  ergo. 

'  Pracferimus  lectioneBi  plurium  mss.  ut  F  G  T  Z  aa  bb 
lectioni  Vat.  ponendo  nisi  pro  sed ,  quae  lectio  iam  ex  gramma- 
tieali  constructione  commendatur ;  aliqui  codd.  ut  S  Y  cutn  ed. 
I   modo  aflirniativo ,  omissis  parliculis  non  et  nisi,  propositio- 


nem  exliibent ,  in  qua  pauci  codd.  ut  S  V  loco  producentis  lc- 
gunt  potentis.  Mox  plures  codd.  ut  F  G  H  I  X  Y  cc  dd  cuni 
edd.  1,2,  3  talis  pro  tale. 

"  Concordant  B.  Albert. ,  hic  a.  6.  —  S.  Tliom. ,  liic  circa 
lit,  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  2. 

">  God.  X  imperfecta,  qui  dein  cum  cod.  V  habet  eHoco 
fivod. 

"  Aristot.,  de  Pracdicam.  c.  de  Qualitate.  Cfr.  etiam  supra 
pag.  342  nota  6. 

i»  iNempe  forma  aliqua  accidentalis ,  secundum  quam ,  ut 
ait  Aristot. ,  de  Praedicani.  c.  cle  Quali ,  quales  quidam  esse  di- 
cuntur.  —  Et  paulo  -,infra  dicit  ideni :  Qualia  crgo  dicuntur 
quae  denominative  a  dictis  qualitatibus  dicuntur  (v.  g.  a  can- 
dore  candidus  et  a  grammatica  grammaticus).  —  Cod.  T  voci 
denominans  praeflgit  particulam  ut.  Paulo  post  ex  mullis  mss. 
ut  FGHSTWYZ  aa  bb  cum  ed.  I  nomini  dispositio  praenii- 
simus  est  loco  dicitur,  ac  dein  flde  plurimorum  codd.  et  ed.  I 
substituimuswetor  pro  nobilior. 


DISTINCTIO  XXI. 


alio  modo,  prout  est  disposilio  nobililalis;  et  secun- 
dum  hanc  attenditur  maior  et  minor  nobilitas,  et  ita 
melior  res  dicitur.  Et  quia  « in   spirihialibus  idem 


est  mams  et  melius  '  «  ,  ideo  quaestio  de  aequalitate 
spectat  ad  qualitatem ,  non  ex  propria  ratione  noml- 
nis,  sed  ex  consequenti ,  ut  visuin  est ". 


DISTINCTIO  \X1. 


Quomodo  possil  dici:  solus  Patcr  wl  solus  Filius  vel 
solus  Spirilus  sanclus ,  cuiti  sinl  inseparabiles. 

Hic  orilui'  quaestio  Iraliens  origlnem  ex  praedictis. 
Dictuiu  est  enlm  supra ' ,  quod  tantus  esl  solus  Pater 
vel  solus  Filius  vel  solus  Spiritus  sanctus,  quantum 
simul  illi  Ires,  et  quod  duae  vel  tres  personae  simul 
non  sunt  maius  aliquid  quani  una  sola.  Ideo  quaerit 
Augustiniis  in  sexto  libro  de  Trinitate  ^:  « Quoniodo  haec 
sane  dici  possint,  cuni  nec  Pater  sit  solus  nec  Filius 
nec  Spiritus  sanctus,  sed  semper  et  inseparabiliter  et 
Filius  cum  Patre  et  Paler  cum  Filio  et  Spirilus  sanctus 
cum  utroque;  inseparabiles  enim  sunl  hae  tres  perso- 
.  nae».  Ad  quod  ita  respondet  Augustinus  in  codem": 
«  Solum  Patrein  dicimus  Palrem,  non  quia  separatur  a 
Filio  vel  a  Spiritu  sancto,  sed  hoc  dicenles  signiflca- 
mus,  quia  illi  siinul  cuiu  eo  non  sunt  Paler».  Solus 
enim  Pater  Pater  est.  Quod  non  dicitur,  quia  ipse  sit 
solus,  id  est  sine  Filio  vel  Spirilu  sancto,  sed  per  hoc 
Filius  et  Spiritus  sanctus  a  palernitatis  consoiiio  exclu- 
duntur.  Ita  ct  cum  dicitur:  solus  Filius  Filius  es(,  vel 
solus  Spirltus  sanctus  Spirltus  sanctus  est,  non  dlvldl- 
lur  Fiiius  a  Patre  vel  Spiritus  sanctus  ab  utroque,  sed 
a  consorlio  fllialis  proprietatis  excluduntur  Pater  et  Spi- 
ritus  sanctus,  et  a  consortio  i^rocessibilis  proprietatis 
Paler  et  Filius.  Cuni  ergo  dlcitur:  tantus  est  solus  Pa- 
ler,  quanlum  slmul  illi  tres,  per  hoc  quod  dicitur  so- 
lus  non  separatur  Pater  ab  aliis,  sed  hic  est  sensus: 
solus  Pater,  Id  est  Pater,  qui  ita  Pater  est,  quod  nec 
Fillus  nec  Splritus  sanctus,  tantus  est  etc.  *  Similiter 
intelllge,  cum  dicltur:  solus  est  Filius  vel  soliis  est 
Splritus  sancliis.  «  Solus  ergo  Pater  dicitur,  ut  ail  Au- 
gustinus  in  eodem^,  qulanon  nlsi  Ipse  ibi  Pater  est » , 
et  solus  Fillus,  quia  non  nlsl  ipse  ibi  Fillus  est,  et  solus 
Spiritus.-anclus,  quia  non  nlsl  Ipse  Ibl  Spirltussanctusest. 


Cap. 


Utrum  debeal  dici:  solus  Paler  esl  Ueus ,  vel  solus 
Filius  esl  Deus,  vel  solus  Spii-itus  sanctus  est 
Deus;  an,  Pater  est  solus  Deus,  Filius  esl  solus 
Deus ,  Spiritm  sanclus  esl  solus  Deus. 

Post  hoc  quaerltur,  utrum,  sicut  dicitur:  solus 
Pater  est  Pater,  vel  soliis  FIIIus  est  Filius,  ita  posslt 
dlci:  solus  Pater  est  Deiis,  vel  solus  Fillus  est  Deus, 
ita  el  de  Spiritu  sancto;  aul,  Pater  est  solus  Deus, 
FIIIus  est  solus  Deus.  Ad  quod  dlcimus ,  quia  Pater  et  Responsio. 
Fillus  et  Spiritus  sanctus  dicitur  et  est  unus  Deus,  et 
haec  Trinilas  slmul  proprle  dicitur  esse  solus  Deus, 
sicul  solus  saplens,  solus  potens.  Sed  non  vldetiir  de- 
bere  dlci  a  nobis  verbls  nostrls  utentibus,  nlsi  ubi  serino 
auctoritatis "  occurrlt:  solus  Pater  est  Deus,  vel  Pater 
esl  solus  Deus;  Ita  de  FIIIo  et  Spiritu  sancto  dicimus. 
Unde  Augustinus  In  sexto  libro  de  Trinitate '  ait:  «  Quo- 
niam  ostendimus,  quomodo  i)osslt  dlci  solus  Paler  vel 
solus  Fillus,  consideranda  esl  illa  sentenlla,  qua  dlcl- 
tur,  Deum  vernm  sohim  non  esse  Patrem  solum,  sed 
Patrem  et  Filium  el  Spirltum  sanctum  ».  Ecce  habes, 
qula  non  solus  Pater  dlcendus  est  esse  solus  verus  Deus. 
Ilem  in  eodem':  « Sl  quis  inlerrogel,  ulriini  Pater  so- 
ius  slt  Deus;  quomodo  respondeblmus ,  nou  esse,  nisi 
forte  lla  dlcamus,  esse  quidem  Patrem  Deum,  sed  non 
eum  esse  soluin  Deum?  Esse  auteni  soluin  Deuin  dica- 
mus  Patrem  et  Filium  et  Spiritum  sanclum».  Ecce  et 
hichabes,  quia  Pater  non  debet  dici  solus  Deus;  atque  - 
hlc"  solum  in  parte  subiecti  tantum  accipere  quldaiu 
volunt,  in  parte  vero  praedicatl  si  sll ,  concedunt,  quod 
Pater  est  solus  Deus.  Sed  ex  verbis  Augustlnl  vldetur 
ostendi ,  quod  proprle  solus  Deus  dicl  debeat  tota  Trl- 
nitas.  Et  haec  Trinitas,  ul  ait  Augustinus  contra  Maxi- 
minum  ",  Inlelligltur,  cuin  Apostolus  dicit :  Bealus  et  solus 
potens;  etibi:  Soli  sapienti  Deo  ;  el  M:  hwisibili  soli 


•  Aiigusl.,  VI.  de  Trin.  c.  8.  n.  9.  —  In  immediate  se- 
([uenti  proposilione  praestamus  leclionem  \eram  et  contextui 
conformiorem  ,  quam  integre  exliiljcnt  codd.  XZ  ;  Vat.  cum  ed. 
■I  et  aiiquibus  mss.  ideo  quaestio  de  quaUtale  spectat  ad  aequa- 
litatem, ,  aliicodd.,  inter  quos  est  etiam  cod.  T,  perpei'am 
ideo  /luaestio  de  aequalitale  spectat  ad  aequalitatem ,  qui 
cliam  ciim  edd.  i  ,  S  in  principio  rcsponsionis  inconsrue  po- 
imnl  de  aequalitate  esl  laqui  pro  de  tiiiatitate  ctc. 

■  Vide-d.  19.  p.  I.  q.  I.  el  2.  —  Cfr.  ct  B.  .Mljcrl.,  Ino 
a.  6.  in  finc  el  S.  Tliom.,  Inc  m  c\pos.   Iil. 

NOTAE  AD  LIBR.  SENTENTIARUM. 

1  Dist.  XIX.  —  Mo\  soliuiiiiHHlo  \,il,  cl  cd.  i  itlae  tres; 
supple :  personae.  Deinde  Val.  cuni  iiaiicis  cdd.  post  una  su- 
perflue  addit  personu. 

'  Cap.  7.  n.  9,  secundiim  sensuni ;  Magistcr  cxtendil  quac- 
sliMiicm  cliam  .-id  Spiriiimi  sanctuni,  sicut  ct  in  sequcntc  tc,\tu. 

'  Hiiil,,  pjiiii^  iiiiripositis.  —  In    pnncipio   edd.    praeter 
\.ii    (1  cil.   i   iii.ilc  ri  miiiia  coild.  cl  originale  Icgiint :  .Soiifm 
Dfiiiii  !'iilieiii  iliiiiiiii'.  ,  niin  ijuia, 
S.  Biiitnv.  —  Tcim.  I. 


*  Supplc  cum  codd.  .\  (j :  quaHtum  illi  tres. 
=  Cap,  9.  n.  10. 

"  Vat.  et  edd.  2,3,7  non  bene  auctoritatibus. 

'  Cap.  9.  n.  10;  in  quo  textu  Va(.  et  aliae  edd,  conlra  1 , 
8 ,  codd.  ct  originale  niale  Icgunt  posset  pro  possit.  Finito  lc.\tu, 
ante  rerits  Deus  Vat,  et  plui-cs  edd.  conlra  codd,  male  omittunt. 
soltt.i. 

*  Loc.  cit.  —  Vat.  el  cdd,  4 ,  6  interrogat,  conlradicenli- 
biis  aliis  edd. ,  codd,  et  Augustino.  Deindc  post  .sed  mm  sola 
Vat,  omittit  eum. 

5  Edd,  2,  3,  7,  9  lioc ;  cd.  6  hic  solus.  In  qualicumque 
Icctiono  verba  ,Magistri  ob  brevitatem  sunt  subobscura,  Lcctionem 
hic  sic  inlerpretari  possumus :  hic,  id  est  in  Iiac  resolutione  ne- 
gativa ,  aliqui  distinguunt ,  admittentes  eani ,  si  verbum  solu7)t 
ex  parte  subiecti  aceipitur.  Similiter  etiam  lectio  ItAjc  fortasse 
inlelligi  potesl.  De  ipsa  senlentia  Magistri  cfr,  S,  Bonaventura, 
Iiic  dub.  1.  —  Mox  Vat.  cl  cd,  -5  i)Ost  praedirati  non  bene  Ic- 
gunt  sic ,  et  edd.  3 ,  7  peius  si  sir. 

1"  IJbr,  II,  c,  12.  n,  2.  Magistcr  e.\  hoc  el  Iribiis  sequcn- 


378 


SENTENTIARLIiM  LIB.  I. 


Deo.  Noii  eiiim  de  solo  Patre  haec  accipienda  suiit,  ut 
conleiuiebat  JMaximinus  et  alii  liaeretici,  sed  de  Trini- 
tate.  Sicut  et  illud:  So/m  habel  immortaMtatem ,  quia 
secundum  rectam  fidem  ipsa  Trinilas  est  unus  solus 
Deus,  beatus,  potens,  sapiens,  invisibilis.  Unde  Augu- 
stinus  in  eodem  ' :  «  Cum  unus  Deus  sit  Trinitas,  haec 
sit  nobls  solutio  quaestionis,  ut  intelligamus  solum  Deum 
sapientem,  solum  potenlem  Patrem  et  Filium  et  Spiri- 
tum  saiictum,  qui  cst  unus  el  solns  Deus». 

C.\p.  III. 

Quomodo  Trinilas  dicatur  solus  Deus,  cum  ipsa  sit 
ctim  spiritibus  et  animabus  sanetis. 

Sed  ilerum  quaeritur,  ((uomodo  ipsam  Trinilatem 
dicinuis  solum  Deum,  cum  sil  cum  spirillbus  el  ani- 
Hespousio.  mabus  sanctis.  Ad  quod  respondet  Augustinus  in  sexto 
libro  de  Trinitate  -  ita  dicens:  «  Trinitatem  dicimus 
Deumsolum,  quamvis  semper  sil  cum  .spiritibus  et  ani- 
mabiis  sanclis,  sed  solum  dicimus,  quia  non  aliud  quam 


ipsa  Trinitas  Deus  est.  Non  enim  illi  cum  illa  Deus  sunt » , 
vel  aliqua  alia,  sed  ipsa  Trinitas  tantum,  non  illi  vcl 
alia  Deus  est. 

« Verumtamen ,  ut  ait  Auguslinus',  etsi  de  solo 
Patre  praedicta  dicerentur ,  non  tamen  excludei'elur  neguu  ge- 
Filius  vel  Spiritus  sanclus,  quia  /(//  tres  uiinin  suni, ■"""''"' 
sicut  in  Apocalypsi  de  Fillo  legitur,  quod  /nihr/  innncn 
scriptunij  quod  nemo  scit  nisi  ipse.  Noii  oiiiiii  iiule  sc- 
paratur  Pater  vel  Spiritus  sanctus.  El  cum  dicitur: 
Nemo  novit  Patrem  nisi  Filius ;  non  inde  separalur 
Pater,  et  Spiritus  sanctus,  quia  inseparabiles  sunt». 
Aliquando  etiani  nominaiitur  Pater  et  Filius,  el  tacetur 
Spiritus  sanctus;  sicut  Verilas  ad  Patrem  loquens  ait': 
Vt  cognoscant  te  el  (juein  misisti  lesim  C/iristum  esse 
■unum  verum  Deum.  «  Cur  ergo,  inquit  Auguslinus  ^* , 
tacuit  de  Spiritu  sanclo?  Quia  consequens  est ,  nt  ubi- 
curaque  nominatur  unus,  sicut  Pater  et  Filius,  tanta 
pace  uni  adhaerens  intelligatur  eliam  ipsa  Pax,  quam- 
vis  non  commemoretur  » .  Uno  ergo  istorum  nominato, 
etiam  reliqui  intelligunlur;  quod  in  pluribus  Scripturae 
loeis  occurrit. 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XXI. 

Qualiter  dictiones  exclusivae  accipiantur  in  ciivinis. 
Hic  oritur  quaestio  ex  praedictis  ira/icns  originem. 

DIVISIO  TEXTUS. 


Supra  probavit  Magister  aequaiitatem  persona- 
runi ;  liic ,  quia  in  probatione  dubias  quasdam  '  di- 
xerat  rationes  propter  dictiones  exclusivas,  movet 
illas  dubitationes  et  solvit.  Et  habet  haec  pars  tres 
partes  secundum  tria  dubia,  quae  proponit. 

Primo  enim  quaerit  de  hac  locutione " :  tantus 
est  solus  Pater,  quantus  Pater  et  Filius,  et  hoc  primo 
capitulo. 


Secundo  proponit  hanc  sive  quaerit  de  hac :  so- 
lus  Pater  est  Deus,  et  hoc  facit  secundo  capitulo, 
ibi:  Post  /laec  (juaeritiir,  utrum,  sicut  dicitur 
solus  Pater  etc. 

Tertio  quaerit  dehac:  Trinitas  est  solus  Deus; 
et  hoc  facit  tertio  capitulo,  ibi :  Sed  iterum  quaeritur, 
quomodo  ipsani  Trinitatem.  Et  in  qualibet  istaruni 
partium  primo  movet  dubitationein,  secundo  solvit '. 


tibus  locis  cxcerpsil  .\iiguslini  doclrinani ,  quod  semper  tota 
Trinite^s  inlelligatur  in  citatis  locis  sacrae  Scripturae.  Verba  Au- 
gustini  hacc  sunt :  Ac  per  hoc  quod  ait  Apostolus  ( I.  Tini. 
6,  15.):  Beatus  et  solus  potens,  non  cogor  de  Patre  tantuni- 
modo  accipere ,  sed  de  Deo ,  quod  est  ipsa  Trinilas.  Cap.  1 3. 
n.  2:  Soli  sapienti  Deo  ( Uom.  16,  27.).  Deus  itaque  ,  quod 
est  ipsa  Trinitas  propterea  sotus  sapiens  recle  dicitur  ,  quia 
solus  secundum  subslantiam  suam  sapiens  est.  Cap.  9.  n.  1  : 
Invisibiti  soli  Deo  (1.  Tim.  I  ,  17.).  Si  dixisset  soK  Patri,  dif- 
ficilius  forlasse  quaestio  solveretur ;  quia  vero  dixit  soli  Deo , 
non  est  utiquc  contra  nos ;  et  Unigenitus  quippe  in  Dei  forma 
et  Spiritus  sanctus  in  sua  natura  cst  in^isibilis.  Unus  enim  et 
solus  Deus  a  nobis  ipsa  Trinilas  praedicatur.  Cap.  12.  n.  2: 
Beatus  et  solvs  potens ,  Re.x  regvm  etc.  (I.  Tim.  6,  16.). 
Nihil  hic  video  dictum ,  quod  non  conveniat  Trinitati.  —  Etiam 
alibi  eadem  docet  Augustinus,  cfr.  libr.  I.  de  Trinitate  c.  6.  n. 
1 0.  et  1 1  ,  ex  quo  .Magister  mutuavit  ultima  verba. 

>  Cap.  13.  n.  I.  Ultimis  verbis  codd.  BCD  haec  adiiciunt : 
Non  ergo  Pater  solus,  nec  solus  Filius,  nec  solus  Spiritus  sanctus 
Deus  est ,  scd  ipsa  Trinitas  unus  Deus  solus  est. 


2  Cap.  7.  n.  9.  —  Vat.  cl  ed.  4  ante  dice^u  omittunt  ita. 

'  Libr.  11.  contra  Maximinum  c.  13.  n.  1  ;  sed  Magister 
nonnulla  omisil  vel  addidit.  Tres  in  hoc  textu  occurrentes  loci 
sacrae  Scriplurae  sunt:  I.  loan.  3,7;  Apocal.  19,  12  ;  et  MaUh. 
11,  27,  ubi  Vulgata:  Et  nemo  novit  Filium  nisi  Paler;  neque  Pa- 
trem  quis  novit  nisi  Filius.  S.  Bonav.  (hic  dub.  3.),  uli  testan- 
tur  codd. ,  in  Magistro  legit:  Nemo  novil  Filium  nisi  Pater. 

<  loan.  17,  3. 

5  Libr.  VI.  de  Triiiitale  c.  9.  n.  10.  Eliani  proposilio  prae- 
cedens  secundum  sensuni  indc  exccrpta  cst.  —  In  fine  sola  Val. 
addit :  nt  ibidem  amplificai  Augustinus. 

NOTAE  AD  COMMBNTARIUM. 

'  Ex  mss.  et  ed.  1  supplevimus  quasdam. 

-  Val.  cuni  cod.  cc  ratione ,  scd  minus  bene  et  contra 
ceteros  codd.  et  ed.  I.  Mox  in  Vat.  deest  et  hoc  primo  capi- 
tulo ,  quod  tamcn  cxstat  in  mss.  et  ed.  1.  Similis  omissio 
recurrit  paulo  infra  ,  scil.  secundo  capiiuto  et  tertio  capitulo. 

»  Vat.  et  cod.  cc,  refraganlibus  tamen  aliis  mss.  et  ed.  1 , 
movetur  duhitatio ,  secundo  solvitw. 


DIST.  XXI.  ART.  I.  QllAEST.  I. 


379 


TRACTATIO  QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  huius  partis  est  hic  quaestio 
de  dictionibus  exclusivis.  Et  circa  hoc  principaliter 
quaeruntur '  duo. 

Primo  quaeritur,  utrum  dictio  exclusiva  in  di- 
vinis  vere  addalur  termino  substantiali. 


Secundo,  utrum  vere  addatur  tennino  relativo. 
Et  quantum  ad  primum  quaeruntur  duo: 
Primo  ^:  utrum  dictio  exclusiva  vere  addatur 
termino  substantiali  a  parte  subiecti. 

SecuMlo ,  si  vere  addatur "  a  parle  praedicati. 


ARTICULUS  1. 

De  dictionibus  exclusivis  additis  termino  substantiali. 

QUAESTIO  I. 

Utrum  vere  d.icalur:  solus  Deus  est  Pater. 


Quod  autem  vere  *  addalur  huic  termino  Deiis 
a  parte  subiecti,  ostenditur  hoc  modo:  Deus  habet 
aliquid  proprium:  sed  pioprium  est  quod  inest  soli  °: 
ergo  etc.  Et  quia  constat,  quod  exclusio  vere  addi- 
tur  termino  substantiali  respectu  praedicati  essen- 
lialis,  unde  bene  dicitur:  solus  Deus  creat ;  quaeri- 
tur,  utrum  vere  addatur  ei  respectu  praedicati  proprii 
sive^  termini  relativi,  utrum  scilicet  vere  dicatur: 
solus  Deus  est  Pater.  Et  quod  sic,  videtur : 

1.  Per  suam  expositionem,  quae  est:  sohM  Deus 
esl  Paler ,  id  est  non  alius  quam  Deus  est  Pater': 
ergo  solus  Deus  est  Pater.  Et  quod  sit  ista  eius  ex- 
positio,  hoc  habetur  et  a  communi  usu  et  a  Philo- 
sopho',  qui  dicit,  quod  «solus  idem  est  quod  ?ioh 
cumalio».   , 

2.  Item,  hoc"  videtur  a  convertibih,  quoniam 
istae  duae  convertuntur:  nihil  praeter  Petrum  currit, 
ergo  solus  Petrus  currit:  ergo  et  istae  duae:  nihil 
praeter  Deum  est  Pater,  ei.  soius  Deus  est  Pater. 
Sed  prima  est  vera,  quia  haec  est  falsa:  nihil  est 
Pater,  et  non  habet  instantiam  nisi  in  Deo":  ergo  etc. 

3.  Item ,  a  quocumque  removetur  quod  est  in 


plus,  removetur  quod  est  in  minus^^;  sed  esse 
Deum  est  in  plus  quam  esse  Patrem:  ergo  a  quo- 
cumque  removetur  Deus,  et  Pater.  Sed  quaecumque 
sic  sehabent,  quod  a  quocumque  removetur  unum, 
et  alterum,  unum  praecise  praedicatur  de  altero,  nec 
habet  instantiam :  ergo  Pater  praecise  praedicatur  de 
Deo;  sed  si  praecise,  ergo  cum  exclusione:  ergo  etc. 

Contra:  1.  Terminus  accidentalis  imphcat  rem  Ad  opposi- 
suam  circa  suum  subiectum  —  ut  patet,  cum  dici-     '^" 
tur:  homo  albus  currit,  circa  hunc  terminum  homo 
implicatur  albedo  —  ergo  similiter  cum  dicitur :  solus 
Deus  esl   Pater,   circa  Deum   implicatur  solitudo. 
Sed  Hilarius^'  dicit,  quod  «Deus  non  est  solitarius 
confitendus»:  ergo  etc.  Et  ratio  ista  concludit,  quod      ■ 
non  possit  vere  addi  nec  cum   praedicato   proprio 
nec  communi. 

2.  Item,  ostenditur,  quod  non  possit  vere  addi 
respectu  praedlcati  communis,  ut  cum  dicitur: 
solus  Deus  creat.  Hoc  enim  nomen  Deus  de  se  habet 
suppositionem  quasi  indefmitam  respectu  persona- 
rum  ",  ergo  reddit  locutionem  veram  pro  aliquo;  sed 
pro  quolibet  est  falsa  —  haec  enim  estfalsa:  solus 


'  Val,  eum  paucis  taiilum  codd.  quaerenda  mnt. 

2  Jlulti  codd.  cum  ed.  I  Primum  est. 

'  Cod.  1  adiungit  huic  termino. 

*  Supple:  dictio  exclusiva  solm ;  Vat,  omittit  particulam 
aatem  et  addit  ty  solus ,  sed  praeter  fidem  mss.  et  ed.   I. 

5  Porpliyr.,  de  Praedicab.  c.  dc  Proprio. 

«  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  subslituimus  sive  pro 
sicut. 

'  Plures  codd.  ut  ACFORU  ee  omitlunt  in  hac  proposi- 
tione  verba  id  est,  loco  quorum  codd.  SY  post  mn  ponunt  enim. 
Cod.  W  oraittit  in  principio  propositionis  particulam  solus,  ct 
loco  id  est  liabet  et,  lectio  non  spernenda ,  quam  cod.  T  a 
posteriore  manu  correctus  cum  lectione  aliorum  mss.  ita  con- 
iungit:  solus  Deus  esi  Pater ,  id  est,  Deus  est  Pater  et  non 
alius  quam  Deus  esl  Pater.  Vide  infra  resp.  ad  3.  obiect.,  ubi 
expositio  eadem  datur. 

8  Libr.  II.  Elench.  c.  3.  (c.  22.).  —  Paulo  supra  ex  multis 
codd.  ut  AGHIKRXY  aa  ee  IT  et  ed.  I  post  habelnr  adieci- 
mus  et. 


niox  in  codd.  SY  pro  a 


^  In  codd.  VX  additui' 
ponitur  ex. 

">  Aristot. ,  II.  Prior.  c.  26.  fc.  28.) 
propositio  propositioni  contraria.  —  Sensus  igitur  verborum  et 
nmi  liabet  instanSam  nisi  in  Deo  est :  propositio  huic  falsae 
propositioni :  nihil  est  Pater ,  contraria  et  vera  est :  nonniM  seti 
solus  Deus  est  Pater ;  quod  sic  patet ,  si  haec :  nihil  est  Pater 
est  falsa ,  ergo  haec  erit  vera :  aliquid  est  Pater ;  ergo  vel 
croatura  vel  Deus;  non  crealura  seu  niliil  extra  Deum,  ut  con- 
stat;  ergo  solus  Deus.  —  Paulo  ante  Vat.  praeter  fidem  mul- 
torum  mss.  ut  AFGHSTXY  etc.  et  cd.  I  ergo  solus  Deus 
Pater  loco  et:  solus  Deus  est  Pater. 

"  Cfr.  supra  d.  19.  p.  I.  q.  4.  arg.  I.  ad  opp.  —  In  liac 
propositione  auctoritate  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  expunxinius 
post  removetur  in  Vat.  addituni  hoc. 

'2  Libr.  IV.  de  Trin.  n.  1 8 :  Nobis  quoque  nec  solitarius 
tantum  nec  diversus  est  confitendus. 

"  Cfr.  supra  d.  i.  q.  I.  —  Paulo  infra  Vat.  cum  cod.  cc, 
.sed  contra  ceteros  codd.  el  ed.  \,solum  uni  pro  uiti  soli. 


SENTENTl.VRUM  Lll}.  l. 


Pnter  iTiMl  —  i'i'go  cuiii  cmiiic  praeilicaliiin  essen- 
tink'  conveiiial  liilius.  t't  iiou  iiiii  soli.  iiullo  modo 
|Hilcsi  ,iil(li  (lictio  cxcliisivii  rcsppclu  talis  praedicati 
siiliiccto  coiiiniuni. 

3.  Itcin.  qnod  non  lespcctu  proprli ,  videlur, 
i|uia  si  liaec  est  vera :  solus  Deus  esl  Pater:  ergo 
a  simplici  conversa  et  liaec:  solus  Pater  est  Deus ; 
sed  ista  csl  lalsa:  crgo  ctc.  ."^/ (//ca-v,  ipiod  non  con- 
vertitur  siin[ilicilci':  fnnfrd :  lialicl  inlcllcclnm  uni- 
versalis  iicgativac  ct  iKirlicnlaris  atlirinativae,  et 
utraque  convertitur  siinpliciter:  ergo  etc. 

c  0  N  c  l.i:  s  1  0. 

Tenniiim  aoliis  lii  dlrlirl-i  iioii  dicllur  categore- 
lua/lcc.  iil  Idciii  seiisiis  sii  uc  .solilariits;  beiie 
crnt  dlrliiir  si/iiruiiyorciiiuilcc  respectu  prae- 
dlciiil  iiiiii  siihsiiiiiilii/ls.  tuiii  personaiis. 

Respondko:  Diceudum,  quod  haec  diclio  sohis 
soius  diciuir  potest  esse  calegorema,  vel  syiwategorema\  Se- 
cundum  quod  est  calegorema ,  sic  esl  nomen  adie- 
ctivum ,  absolute  ponens  rein  suam  cirea  suum 
substantivuni .  et  res  sua  est  .mliludo.  Unde  tantum 
valet  sic  -  solus  quantiiin  .tolilarius.  Et  qiiia  soli- 
tudo  nullo  modo  recipitur  in  divinis  quantum  ad 
suljstantiam .  quia  est  in  multis  personis,  hoc  nomen 
caatiusidi.  solus  iioii  recipitur  in  divinis  cum  terminis^  sub- 
stantialibus.  sicut  ostendit  prima  ralio. 

Si  autcm  :iccipiatur '  in  quantum  est  syncale- 
goremu .  sic  jirivat  associationem  et  importat  ali- 
quam  iicg;ilioncm.  El  sic .  cum  aliqnod  praedica- 
tuin  ct  siilistaiiti:ile  cl  personale  praecise  dicatur'^ 
concinsio». de  noiiiiiic  snlist;intiali.  sic  vere  dicilur  in  divinis 
et  respeclu  |ir;iedicati  siihsluuliulis ,  ul  cum  dicitur: 


solus  Deus  ereat,  et  respectu '•  pcrsonalis,  ut  cum 
dicitur:  solus  Deus  est  Pater. 

I.  Ad  illud  ergo  quod  ohiicitur  de  alho,  ipiod 
ponit  rein  suain  circa  subslautivum;  dicendum,  quod 
iion  est  siinile,  secundum  quod  hoc  nomen  .loius 
tenetur  syiicategorematice;  quia  albHs  est  dispositio 
subiecti  ahsoluta.  unde  absolute  ponit  reni  siiam  circ;i. 
terminum,  sed  solus  ratione  negatioiiis  non  ;ihso- 
lute;  et  ideo  non  ponit  solitudinem,  scd  pr;iccisi(iiiciii. 

±  \d  illnd  quod  obiicitur  secnndo,  (piod  tcr- 
minus  substantialis  dehet  reddere  lociilliiiirin  crriinr 
pro  aliqua  persona;  dicendum,  qnod  lcnninus,  cui 
additur  exchisio,  respectum  habet  ad  prucdica/um, 
et  respectum  habet  ad  exclusionem ;  et  licet  re- 
spectu  praedicati  possit  habere  suppositionem  joe?'so- 
•nalem,  ut  cum  dicitur:  solus  homo  currit;  tainen 
regula  est  apud  sophistas',  qiiod  per  comparatio- "eg^ijj 
nem  ad  dictionem  exclusivam  talis  terminus  habet 
suppositionem  sinipticeni,  unde  nuUo  modo  licet 
descendere.  Et  hoc  est  quod  dicitur  in  libro  de  Re- 
gulis  fidei  \  quod  dictio  exclusiva  facit  exclusionem 
quantum  ad  genus  rei,  iion  quantum  ad  rem  ge- 
neris,  quia  ratione  forinae  coinmunis,  quae  est  genus 
rei,  non  ratione  suppositi,  quod  est  res  generis. 

3.  \d  illud  quod  obiicitur  ultimo,  quod  cou- 
versa  est  falsa;  dicendum,  quod  illa  non  est  sua  con- 
versa;  quia  ista:  solus  Deus  est  Pater,  habet  intel- 
lectum  allirmativae,  sciiicet  Deus  est  Pater,  et  haec 
convertitur  simpliciter;  el  habet  rationem  '"  negativae 
huius:  nuUus  ahus  a  Deo  est  Pater,  et  liaec  simili- 
ter  convertitur  simpliciter ;  sed  haec  non  est  sua  con- 
versa:  nuUus  alius  a  Patre  est  Deus,  sed  haec:  nihil 
quod  est  Pater,  est  aliud  a  Deo.  Idem  enim,  quod 
subiiciebatur  in  priina,  debet  praedicari  in  secunda; 
et  sic  patet  illud. 


SCHOLION. 


I.  Quaostioiies  liuius-  (.listinctionis  satis  sunt  inlricatiio ,  sed 
i(  tlieologis  illius  actatis  post  Magislrum  Scnlenliarum  in  scholis 
communilor   cuni  magna  sublililale  dialectica  Iractabantur.  Ser- 


viunt  ad  maioreni  verboruni  proprietalom  quoad  adoraiidu 
Trinitatis  mystcrium  observandam.  Supponit  Soraphicus  iii  li 
el  seqq.  qq.  plura,  quae  in  untiqua  logica  de  diclionibus  i'.\cl 


1  Plures  codd.  ut  BDQS  cum  ed.  1  hic  el  in  sequentibus 
categorenwtica  vel  syncalegoremutii-a  ,  proui  scil.  solus  se  ipso 
sine  additione  allerius  termini  vel  tanlum  iunclus  altcri  aliquid 
determinale  signilical.  Paulo  iiilVa  Val.  coiilra  feic  omnes  codd, 
ct  ed.  I  nbsohiliiiii  pi"  nlisnliife. 

2  Val.  ciiiii  lod.  ir  iiiTpnaiii  hic.  Mii.\  post  piinium  (/«flM- 
fnm  in  cnd.  I  iT|)oliliir  rdlft. 

'  E\  aiuiquioribus  mss.  ct  od.  I  supplevimus  ciim  tenui- 
nis .  ([uae  verba  niinus  bcne  absunt  a  Val.  et  cod.  cc.  Paulo 
ante  cod.  bb  |)0sl  qiiia  rsf  repclil  siibstantia,  el  cod.  V  post 
persoiiis  ,i(idii  irlri). 

*  c.imI,  X  arripitiir.  ^  Cod.  T  praedicatur. 

•^  lii  niil.  V  ii'|ii'iii((r  jtrarilirati.  Mox  post  Pater  cod.  X 
.•i(lii(ii-ii :  iit  c.s7  ///'■  i/ai  r.sf  .v»/«,s  Drii.t  rsf  Pafrr. 

~    llr    llilr    liicillinlir    \  iiii'    n|||,|';i    i|.     ', .    i|.     i.    i||    SchollO,    ubi 

cl  piiiiii  iii\riiii-^  ilr  Mi|i|ii.Niliniir  prr.-^dirili   i[  siiiiplici    ac    de 


8  Intellige  in  scnsu  bono,  .scil.  honiines ,  qui  erudili  el 
doclores  sunt  in  logica ;  in  eodoni  seiisu  occurrit  apud  S. 
Thomam,  S.  p.  1.  q.  31.  a.  3.  ad  ,3.  —  liegula,  quam  adducit 
S.  Doctor  ,  invenitur  in  Summula  Petri  llispani ,  Tracl.  de"  Sup- 
positionibus,  in  subdivisione  supposilionis  simplicis,  ubi  lioc  ad- 
diicit  exemplum:  «Oninc  animal  praeter  honiinem  cst  irralionale; 
ibi  iste  lerminus  hominem.  simpliccm  liabet  suppositionom,  quia 
non  licet  fieri  descensum  sub  ipso ;  unde  non  so(|uitur :  omiic 
animal  praeter  liominom  est  irrationale ,  ergo  omiie  aiiimal 
praeter  hunc  hominom  ost  irialionale  »"  ctc.  —  Paiilo  infra  od.  I 
confmaiii  iiiiiiwbitein   lini    siiiiptirrni ;   Vn\r  Polcuni    Ilisp;ii,uni 

COnfnsiiiii   fiiiifiiiii  .    (111    i.|i|i(iiiiliir  rniifiisii    iiiiifiitis  si'ii  ifistri- 
butica. 

9  Alanus  ab  Insulis  ,  iii  liliro  :  Thooldgicao  rcgulae  ,  reg.  29. 
'"  Val.  praetor  fldcni  niss.  cl  cd.   I  liabct  rliain  infellectiiin 

pro  et  hdbet  ralionem. 


DIST.  XXI.  .\RT.  i.  QUAEST.  II. 


sivis ,  ile  001'imi  speciebus  et  de  quinque  regulis  in  exposilione 
earum  observandis  magis  subliliter  quam  ulilitor  tradebnntur. 
SutRciat  notare  haec  pauca. 

1.  Dictio  exclmim  est  illa ,  in  qua  vel  subiectum  \el 
praedicatum  afRcitur  particulis  exclusivis,  ut  tantmn ,  solum, 
dumtaxat  etc.  Si  signum  exclusivum  afficil  subiectum ,  tunc 
propositio  signiflcat ,  praedicatum  convenire  tantum  illi  subiecto, 
non  nutem  aliis  subiectis  v.  g.  tantum  homo  est  risibilis.  Si 
vero  particula  exclusiva  afTicit  praedicatum ,  tunc  significat, 
illud  tantummodo  praedlcatum ,  ceteris  exclusis ,  liuic  subiecto 
convenire  v.  g.  superbus  non  amat  nisi  se  ipsuni. 

2.  Omnis  proposilio  exclusiva  affirmati^a  exponitur  per 
duas  propositiones,  quaruni  una  aflirmat  praedicatum  de  sub- 
iecto,  altei-a  vero  oxcludit  vel  omnc  aliud  supposilum  a  con- 
sortio  pruodicnli ,  vel  aliud  praedicatum  a  subiecto.  Ita  propo- 
•silio:  solus  Deus  est  Pater ,  sic  exponitur :  Deus  est  Pater ,  ct 
nihil ,  quod  non  est  Deus ,  est  Pater.  Cfr.  hic  solut.  ad  3. 

3.  Circn  nlios  terminos  exclusivos ,  ut  lantum ,  dumtaxat, 
non  est  difficultas ,  quia  non  habent  aliuni  sensum  nisi  exclusi- 
vum.  Terminus  vero  sohis  habet  sensum  acquivocuni.  Potest 
enim  inlelligi  vel  categorematice  i.  e.  ut  per  se  significat  ali- 
quid ,  et  tunc  solus  idem  est  ae  soUtarius ;  \e\  syncategore- 
matice ,  quando  ut  adieclivum  adiunctum  est  alicui  substantivo. 
In  primo  sensu  non  facit  proposilionem  cxclusivam  nec  ullo 
modo  admittitur  in  divinis.  In  secundo  sensu  facit  jjropositio- 
nem  cxclusivani  et  addi  potest  termino  essenliali  (iil  Deus) , 
qui  ponitur  ut  subiectum  respectu  praedicati  sive  essentialis 
sive  personalis ,  quod  soli  Deo  competit. 

i.  Conversio  propositionis  est  inversio  extremorum  pro- 
posilionis ,  ita  ut ,  retenla  ipsius  propositionis  veritate  ,  ex  prae- 


dicato  flal  subiectum  et  ex  subiecto  praedicatum.  Huius  convei'- 
sionis  triplex  distinguitur  species,  seil.  simplex ,  per  accidens 
et  per  contrapositionem.  Variae  in  logica  dantur  regulac.  nt 
rite  liat  haec  eonversio. 

II.  .\d  explicandam  solut.  ad  2.  seivire  possunt  verba  S. 
Thomae  (S.  1.  q.  31.  a.  3.  ad  3.):  «  Ut  sophistae  dicunt,  diclio 
exclusiva  immobilitat  lerminum ,  cui  adiungitur ,  ut  non  possit 
fieri  sub  eo  descensus  pro  aliquo  suppositorum.  Non  onini  so- 
quitur :  solus  honio  est  animal  rntionale,  mortnlc ,  ergn  solus 
Socrates)).  —  In  eadem  solutionc  rcmanet  difncultas ,  quani 
ino\et  Brulifor  hic,  quod  in  una  cademque  propositione  idem 
terminus  iuxta  duplicem  respeclum ,  scil.  ad  oxclusionem  el  ad 
piaedicatum ,  non  possit  habere  suppositionem  sitnplicem  (son 
excludentem  descensum  ad  supposita)  et  suppositionem  persomi- 
Imi.  Ad  lioc  dicenduni  est,  quod  propositio  exclusiva  ^lrlun- 
liter  continet  duns  propositiones,  ut  supra  dictum  est ,  et  quod 
S.  Bonaventura  non  dicit ,  ipsam  actu  habere  suppositionem 
simplicem  et  personalem,  sed  quod  possit  liabere  suppositio- 
nem  personalem,  nempe  ratione  maleriac.  Quoad  terminos  siippo- 
sitionem  simplicem  et  personalnn  elc.  cfr.  d.  i.  q.  I.  Scholion. 

III.  In  conclusione  onines  conveniunt.  —  Alex.  Ilal.,  S.  ]). 
i    I.  q.  66.  m.  3.  a.  2.  in  line.  —  Scol. ,  de  hac  et  tribus  seqq.  in 

uti'oque  scripto  hic  q.  unic.  —  S.  Thom.,  hic  q.  I.  a.  I.  quae- 
stiunc.  2;  S.  I.  q.  31.  a.  3.  —  B.  Albert.,  hic  a.  3;  de  hacelseqq. 
qq.  S.  p.  I.  tr.  9.  q.  40.  m.  2.  —  PeU'.  a  Tar.,  hic  q.  unic. 
a.  1.  2.  —  Richard.  n  Med. ,  hic  q.  i.  —  .Egid.  R.,  hic  I. 
princ.  q.  3.  collater.  I .  —  Henr.  Gand.,  de  hac  et  seqq.  S.  a. 
75.  q.  S.  por  totam.  —  Durand. ,  de  hac  et  tribus  seqq.  hic  q. 
I.  2.  — Dionys.  Carth.,  de  hac  et  tribus  seqq.  hic  q.  iinic. 
—  Biel,  de  hnc  et  Iribus  seqq.  qq.  hic  q.  unic. 


QU.\ESnO  II. 

Utrum  dktio  exchtsiva  vere  addi  possit  terniino  suhstantiali  a  parte  pracdicati. 


Secundo  quaeritur,  utruni  dictio  exclusiva  vere 
possit  addi  termino  substantiali  a  parte  praedicati. 
Et  quod  sic,  ostenditur  hoc  modo. 

1.  Augustinus   sexto   de    Trinitate':    «Patrem 
Fnndanienia.dicimus  esse  Deum ,  sed  non  esse  solum  Deuin,  esse 

autem  solum  Deum  dicimus  Patrem  et  Filium  et 
Spiritum  sanctum».  Si  tii  dicas ,  quod  ly  solmi 
inteliigitur  ex  parte  subiecti;  obiicitur  expressius 
per  lioc  quod  dicit  Augustinus  contra  Maximinum  ^ : 
« Ipsa  Trinitas  est  unus  solus  verus  Deus » ;  constat 
quod  in  hac  solus  Deus  non  potest  esse  dispositio 
ex  parte  .subiecti,  quia  sic  esset  sermo  incongruus: 
ergo  etc. 

2.  Item,  hoc  ipsum'  videtur  per  cxpositionem : 
Trinitas  est  Deus  et  non  aliud  quarn  Deus,  ergo  Tri- 
nitas  est  solus  Deus;  praemissae  sunt  verae:  ergo  et 
conclusio. 


3.  Item.  ratione  videtur  per  simile:  quando 
praedicatum  non  inest  alii  quam  subiecto,  vere  haeo 
dictio  soius  accipitur  ex  parte  subiecti :  ergo  quando 
subiectum  non  subest  alii  quam  praedicato,  vere  ac- 
cipitur  a  parte  praedicati:  sed  istud  subiectum  Tri- 
mtas  non  subest*  alii  quam  Deo:  ergo  elc. 

Contra:  I.  Haec  dictio  solus  est  dispositio  subie- 
cli,  sicut  hoc  signum  omnis ;  sed  quando  omnis' 
additur  ad  praedicatum.  locutio  est  falsa  et  impro- 
pria:  ergo  et^  similiter,  quando  haec  dictio  solus. 

2.  Item,  haec  diclio  solus  addita  alicui  termino 
excludit  alium:  unde  sensus  est:  solus  homo,  id  est  * 
homo  et  non  alius;  sed  aliits  respicit  suppositum, 
et  terminus  subiicitur  ratione  suppositi,  et  praedi- 
catur  ratione  formae :  ergo  haec  dictio  solus  de  sui 
ratione  respicit  subiectum:  ergo  falso  el  improprie 
adilitur  praedicato. 


vidc  liic  1 

l.  .M 

gisti 

.  c.  2. 

1.   1  :  Unus 

onii 

1    01 

solus    Deus 

a  nobis 

tur.  Vide  t 

linni 

hic 

lil.   Magislr 

.   c.    2. 

Val.  praole 

lidi 

ni  mss.  et  sex  p 

imnium 

ipsa  Triniuis  praedi( 

circn  flnoni.  —  JIox 

edd.  ly  solus  pro  in  hac  solris  Deiis.    Per   verba  ,  quae  dein 

sequunlur,  scil.  serino  incomjruus,   inlellige  sermonem   conlra 

grnnimnticnc  regulns. 

^  Ex  pluriniis  mss.  et  od.   I  supple^inuis  ipsum. 


*  Postulantibus  codd.  cuni  od.  I  iioc  iion  conlevlu ,  posiii- 
nuis  siihest  loco  inest. 

^  In  Vat.  deosl  particuln  (■( ,  quno  tamen  a  iiiultis  mss.  ut 
AKGTV  elc.  el  ed.   I   oxhibeUir. 

^  Val.  cuni  cod.  cc  omiitil  minus  bene,  et  aliis  mss.  cum 
ed.  I  obnitonlibus ,  id  est.  Pnulo  anlc  aliqui  codd.  ut  SVZ 
posl  e.iclmlit  repolunl  lerminum. 


SENTENTI/VRUM  LIB.  I. 


3.  Itein ,  secuiidum  quotl  additur  praedicato,  aut 
tenetui'  categorematiee .  aut'  syncategorematice.  Si 
categorematioe.  tunc  est  nomen  adiectivum  et  non 
recipitui-  iii  diviiiis;  si  syncategoreinatice ,  sic  im- 
portat  negationein  implicitam;  sed  negatio  antecedit 
quod  negat:,  ei'go  necesse  esl,  quod  antecedat  com- 
positionem,  quam  negat;  sed  cum  dicitur:  Pater  est 
solus  Deus ,  solus '  sequitur  coinpositionem :  ergo 
videtur,  quod  non  possit  ipsam  negare:  ergo  etc. 

4.  Item,  ego  quaero,  quid  excludat^  quando 
Quaestio  in-  additur  ad  praedicatuin.    Si  aliud  a  praedicato ,  ut 

sit  sensus:  est  sohi^  Deus,  id  est  Deus  et  non 
aliud;  tunc  est  ibi  superfluitas,  quia  forina  praedi- 
cati  excludit  aliam  forinam  disparatim,  quantum 
est  de  se  —  unde  sequitur:  iste  est  homo,  ergo  non 
est  aliud  ab  homine  —  ergo  videtur,  quod  dictio 
exclusiva  faciat  superfluitatem  et  nugationem:  non 
ergo  tenetur  exclusive,  et  ita  videtur ,  quod  teneatur 
adiective  solum  et  quod  importet  solitudinem  circa 
istum  *  terminum  Deus;  et  istae  sunt  falsae. 

coNcmsio. 

Dictio  exclusiva  potest  in  divinis  addi  praedicato 
termini  substantialis  vere,  sed  non  proprie, 
nisi  cum  determinatione  et  adiunctione  ter- 
mini  partitivi. 


Ad  hoc  volunt '  aliqui  dicere,  quod 
soiniio  qno-  haec  dictio  solus  proprie  non  debet  addi  ad  prae- 
dicatum,  sed  tantum  ad  subiectum ;  et  cum  additur 
praedicato,  impropriae  sunt  locutiones,  et  tunc  idem 
Non  appro-  est  dicerc  soliis  et  tantum.  Sed  tamen ,  si  aliquis 
inspiciat,  non  tantum  cum  hac  dictione  solus,  sed 
etiam  ^  cum  hac  dictione  tantum  videbit  improprie- 
tatein  et  superfluitatem.  Quid  enim  est  dicere:  Tri- 
nitas  est  tantum  Deus,  nisi  est  Deus,  et  non  aliud 
quam  Deus?  Sed'  hoc  improprie  satis  dictum  est, 
quia  hoc  ipso,  quod  Deus  est,  excluditur,  quod 
non  sit  aliud  a  Deo.  Si  enim  Deus  est,  ergo  non 
est  aliud  a  Deo,  et  nuUus  haereticus  unquam  dixit, 
Trinitatem  esse  Deum,   qui  diceret,  aliud^  esse  a 


Deo.  Unde   non   videtur   inagnum  quid   Augustinus 
dicere,  si  hoc  voluil  dicere. 

Et "  propterea  aliter  dicendum  est,  quod   haec  soiuiio  ao- 
dictio  solus  dupliciter  potest  addi  termino  substan-  disiincSr 
tiali  a  parte  praedicati:  aut   per  se,  aut  cum   ter- 
inino   numerali    sive   partitivo.    Per   se   improprie  conciusioi. 
additur;  et  si  addatur  secundum  vocem,  tamen  se- 
cundum  intellectum  stat  a  parte  subiecti.  Idem  eniin 
est  dicere:   est  hoino  albus ,  et  est  albus  homo  '°. 
Unde  sensus  est:  non   dicimus,   Patrein  esse  solum 
Deum,   id  est,   non  dicimus,  solum   Patrein   esse 
Deum.  Si  autem  aliter  ponatur,  videtur  sermo   ha- 
here  superfluitatem  et  improprietatem,  quia  hoc  ex- 
cludit,  qiiod  excludebatur  ex  natura  ipsius  praedicati. 

Aliquando  "  additur  haec  dictio   solus  termino  soius  cam 

,  ;  , .  .  , .  termino  nu- 

substantiali  cum  termino  nmnerali ,  sicut  cuin  hoc  me""- 
termino  unim;  et  tunc  excludit  pluralitatem,  et  hoc 
inodo  bene  additur  praedicato;  et  ita  accipit  Augu- conciusio  3. 
stinus  contra  Maximinum,  cum  dicit:   «Trinitas  est 
unus  solus  verus   Deus»,   ita  quod  non  plures;  et 
tunc  est  verus  serino  et  proprius  et  contra  haereti- 
cos,  qui  dicebant,  Trinitatem  plures  esse  deos.   Et 
importatur  per  istum  terminum  solus  privatio  mul- 
titudinis,  et  ita  discretio  ",  et  magis  proprie  dicitur  conciusio^. 
de  Trinitate,   quod   Trinitas   sit   unus  solus  Deus , 
quam  de  Patre,  cum  tamen  possit  dici  de  utroque, 
quia  Pater  est  unus  Deus,  et  nullus  unquam  dixit, 
Patrein  esse  plures ;  sed  de  Trinitate  sive  de  tribus 
aliqui  dixerunt;  et  ideo  congruentius  dicitur:   Tri- 
nitas  est  unus  solus  Deus.  Concedendum  est  igitur,  Epiiogus. 
quod  solus  potest  addi  ad  praedicatum  termini  sub- 
stantialis  vere  in  divinis,  sed  non  proprie,  nisi  cum 
determinatione  et  adiunctione  termini  partitivi. 

1 .  Ad  illud  ergo  quod   obiicitur ,   quod   solus  sointio  op- 

.  ;       .       .  ,  .  .         ,.    positoram. 

est  dispositio  subiecti,  sicut  hoc  signum  omnis;  di- 
cendum,  quod  non  est  ita  propria  dispositio  subiecti, 
sicut  hoc  signum  omnis ;  quia  omnis  distribuit  pro  _^neguia  lo- 
suppositis,  pro  quibus  terminus  subiicitur,  non  pro  "  ' 
quibus"  praedicatur,  saltem  simul  sumtis;  solus 
autem  non  solum  dicitur  ratione  supposili,  verum 
etiam  ratione  formae,  quia  excludit  alium  et  etiam^* 
potest  excludere  aliud. 


>  Cod.  V  addit  tenetur.  Paulo  inlra  posl  si  syncategore- 
matice  plurimi  mss.  cum  edd.  I,  2,  3,  6  adiiciunt  sed.  Dein 
cod.  T  implicat  loco  importai. 

2  Sequimur  maiorem  numerum  mss.  ut  H  l  M  N  P  Q  Z  etc. 
et  ed.  I  ponendo  soliis ,  quod  aliqui  codd.  ut  OR  U  omittunt, 
aliqui  vero  ut  CLSY  ei  substituunt  SiC,  cod.  T  hic,  Vat.  cum 
cod.  cc  autem  falso  non.  Mox  cod.  Zj  cuni  ed.  I ,  verbis  trans- 
positis,  ergo  non  videlur,  qmd  possit  etc.  '  Ed.  1  excludit. 

'  Antiquioribus  mss.  et  ed.  I  exigentibus,  subslituimus 
istmi  pro  hunc,  et  mox  post  et  expunximus  additum  sic. 

5  Vat.  cum  recentiore  cod.  cc  voluenmt. 

^  Ex  pluribus  mss.  ut  G  H 1 P  Q  Z  ee  ff  et  ed.  I  adiecimus 
etiam.  Paulo  infra  post  Quid  emm  VaU  cum  cod.  cc  addit 
aliud ,  quod  tamen  deest  in  aliis  codd.  et  ed.  1.  Dein  post 
nisi  cod.  V  et  ed.  1  repetunt  Trinitas. 

'  Ope  vetustiorum  scriptorum  supplevimus  Sed. 

*  Ad  normam  mss.  et  edd.  1,2,3  expunximus  liic  addi- 


tum  ipsam.  Paulo  ante  cod.  cc  et  edd.  2,  3  falso  guin.  pro  qui. 
Mox  Vat.  contra  fere  omnes  codd.  et  ed.  \  et  ideo  loco  Unde. 

"  Faventibus  anliquioribus  mss.  et  ed.  1,  restituimus  par- 
ticulam  Et.  Paulo  post  in  mss.  desiderantui-  verba  a  parte 
praedicati,  certe  supplenda. 

">  Aristot.,  II.  Periherm.  c.  I:  Transposita  veio  nomina  et 
verba  idem  significant,  ut  est  albus  liomo,  et  est  liomo  albus. 

'1  Sequimur  antiquiores  codd.  et  ed.  1  ponendo  Aliquando 
pio  AUter,  et  niox  post  sicut  cum  addendo  hoc,  ac  dein  sub- 
stituendo  ita  loco  sic. 

12  Vat.  cum  uno  allerove  tantum  codice  distinctio ,  quae 
et  paulo  post  praeter  fidem  mss.  ct  sex  primarum  edd.  oriiit- 
tit  haec  verba  quia  Pater  est  umis  Deus. 

'3  In  plurimis  mss.  et  ed.  1  deest  pro  quibus,  e  contra  in 
codd.  aa  bb  habetur  sed  non  pro  illis ,  pro  quibiis. 

'■•  NonnuUi  codd.  cuin  ed.  I  omittunt  etiam ,  pro  quo  ali- 
qui  falso  exhibent  mn. 


DIST.  XXI.  .\RT.  II.  QUAEST.  I. 


2.  Et  per  hoc  patet  sequens,  quia  non  semper 
excludit  alium  masculine,  sed  eliam  potest  exclu- 
dere  aliud  neutraliter ,  vel  etiam  pluralitatem,  quan- 
do  additur  termino  luimerali,  ut  visum  est. 

3.  Ad  illud  quod  quaerilur,  utrum  teneatur 
syncategorematice,  vel  categorematice ' ,  prout  est 
nomen  importans  formam  denominantem ,  ut  idem 
sit  solus  quod  solilarius;  dicendum,  quod  syncate- 
gorematice.  Quod  obiicitur,  quod  sequitur  composi- 
tioneni;  dicendum,  quod  snlus  importat  duo  in  se, 
scilicet  intellectum  huius  nominis  alius  et  intelle- 
ctum  negationis.  Quantum  ad  intellectum  huius  no- 
minis  alius,  respicit  terminum,  circa  quem  ponitur, 
et  sequitur   actum;   quantum   ad  intellectum  nega- 


tionis  praecedit;  et  hoc  non  est  inconveniens  quantum 
ad  diversa  praecedere  et  sequi.  Et  ^  hoc  patet  ex- 
ponenti.  Si  enim  dicam':  video  solum  Petrum,  sensus 
est:  video  Petrum  et  non  video  alium  a  Petro.  Simi- 
liter  intelligendum  est  in  proposito.  '  ^    ■ 

4.  Ad  illud  quod  quaeritur,  quid  excludit,  cum  Aa  quae- 
additur  praedicato-;  dicendum ,  quod  quando  addi-  cidentem. 
tur  sine  determinatione,  excludit  aliam  formam;  et 
lunc  revera  est  ibi  superfluitas  et  improprietas,  ta- 
men  ^  nihilominus  veritas.  Sed  quando  additur  cum 
termino  partitivo,  tunc  excludit  pluralitatem ;  et  tunc 
potesl  locutio  habere  veritatem.  Pater  enim  et  Fi- 
lius  sunt  unus  Deus  et  non  plurgs,  et  ita  unus  so- 
lus  Deus. 


S  0  H  0  L  1 0  N. 


I.  Prima  opimo  m  corp.  posita  asserit ,  omnes 
nes ,  in  quibus  vocabulum  soIks  ponitur  ad  praedicatum,  esse 
iniproprias ,  et  tunc  lioc  verbum  soltis  aequivalere  termino 
tantum.  Contra  iianc  sententiam  arguit  S.  Doctor ,  quod  lunc 
verba  S.  Augustini  in  fundam.  sint  valde  impropria  ,  et  quod 
insuper  ibi  sit  superfluitas.  Quare  distinguendo  duplicem  nio- 
dum,  quo'  solus  addi  possit  praedicato ,  suam  propriam  opi- 
nionem  proponit  et  corroborat ,  quam  magis  explicat  infra  dub. 
1.  Aliqni  tamen  primum  membrum  distinctionis ,  quando  sofes 
per  se  additur  praedicato ,  iterum  distinguunt  el  in  aliquo  sen- 
su  ut  proprie  dictum  admittunt.  Ita  S.  Thomas  (liic  q.  2.  a.  1.), 
B.  Albertus  et  Petrus.  Tamen  in  Summa  (I.  q.  31.  a.  3.  ad  2.) 


Angelicus  omncs  istas  propositiones  dicit  esse  improprias, 
forte  ex  parte  praedicati  intelligatur  aliqua  implicatio ,  ut  dica 
lur:  Trinitas  esl  Deus,  qui  est  solus  Deus  ».  Dionys.  Carth. 
(hic  q.  unic.)  censet ,  quod  S.  Thomas  in  Commentario  a  S. 
Bonaventura  «  parumper  dissentit.  Videtur  autem  in  hac  re  posi 
tio  illa  Bonaventurae  planior  ac  aptior  esse  ».  Hoc  argumento 
non  spernendo  probare  nititur. 

II.  Praeter  citatos  cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  66.  ni.  3.  a. 
2.  —  B.  Albert.,  liic  a.  3.  4.  —  Petr.  a  Tar.,  hic  q.  unic.  a.  5. 
—  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  S.  —  /Egid.  11. ,  hic  2.  princ.  q. 
unica,  collaler.  1.  et  2. 


ARTIGULUS  IL 

De  dictionibus  exclusivis  additis  termino  relativo. 


Consequenter  secundo  loco  est  quaestio  de  se- 
cundo  articulo  quaestionis ,  scihcet  utrum  dictio 
exclusiva  possit  addi  termino  relativo.  Et  circa  hoc 
quaeruntur  duo. 

Primo  quaeritur,  utrum    dictio   exclusiva  ad- 


respeclu   praedicali   pro- 


datur    termino    personali 
prii. 

Secundo,  utrum  vere  addatur  termino  perso- 
nali  respectu  praedicati  Communis ,  ut  vere  dicatur : 
solus  Pater  est  Deus. 


QUAESTIO  I. 

Utrum  dictio  exclusiva  solus  vere  addatiir  termino  personali  respectic  praedicati'proprii. 


Quod  autem  respectu  praedicati  proprii  vere 
addatur,  ut  scilicet  haec  sit  vera:  solus  Pater  est 
Pater,  videlur: 

1.  Per  Augustinum  sexto  de  Trinitate'':  «In  illa 
Trinitate  solus  Pater  dicitur  Pater,  quia  nullus  nisi 
ipse  ibi  est  Pater». 

2.  Item ,  hoc  videtur   per   expositionem ,   quia 


persona  Patris  est   Pater,   et  nulla  alia  est  Pater: 
ergo  haec  esti  vera :  solus  Pater  est  Pater. 

3.  Item ,  nihil  est  magis  proprium  alicui,  quam 
quod  est  idem  sibi  re  et  ratione;  sed  Pater  est  idem 
sibi  re  et  ratione:  ergo  propriissime  dicitur  de  se; 
sed  quod  proprie  convenit  alicui,  convenit  soli^: 
ergo  Pater  dicitur  de  solo  Patre. 


1  Praeferimus  lectionem  nonnullorimi  mss.  ut  H  X  aa  bb, 
in  qua  additur  congruenlius  vox  categorematke. 

2  Ex  mss.  et  ed.  I  supplevimus   El,   et   fide  antiquiorum 
codd.  et  ed.  I  substituimus  Petnm  pro  Conradum. 

3  Vat.,  obnitentibus  mss.  et  edd.  1 ,  2,  8,  6,  est  loco  tamen. 


*  Cap.  9.  n.  10.  Vide  hic  lit.  Magistri ,  c.  I  ,  ubi  in  hoc 
textu  pro  nullus  nisi  habctur  nonnisi ,  cui  concordant  origi- 
nale  et  cod.  Z. 

5  Cfr.  Porphyr.,  de  Praedicab.  c.  de  Proprio. 


384 


SENTENTIARUM  IJB.  I. 


CoNTRA :  1 .  « Solii^,  ul  viilt  Pliilosopluis  ' ,  idem 
■esl  quod  non  mni  alio»;  sed  impossibile  est,  Pa- 
trem  non  esse  cum  alio:  ergo  semper,  quando  additur 
liuic  lermino  Pater  vel  alii  termino  personali,  est 
iocutio  falsa. 

±  Item,  solus  excludit  alium ;  sed  aiio  est  Deus, 
aljo  est  Pater'-:  ergo  addita  huic  termino  Paler 
excludit  Deum:  ergo  si  haec  est  vera:  solus  Pater  est 
Pater ,  et  haec  similiter:  Deus  non  est  Pater ;  quod 
si  haec  esl  falsa:  ergo  et  prima. 

3.  Item,  solm  excludit^  hoc  relativum  alius; 
sed  tt/n«s'  ita  est  relativum  diversitatis,  quod  nihilo- 
iniiuis  implicat  aliquam  identitateui:  unde  sequitur: 
iste  vadit  cum  alio  homine,  ergo  iste  est  hoino.  Si 
ergo  excludit  aliuin  ab  hoc  quod  est  Pater  \  aut 
alium  Patre^n,  aut  alium  Deum;  sed  quocumque 
modo  dicatur.  est  locutio  falsa  et  implicatio  falsi: 
ergo  etc. 

c  0  N  c  L  u  S  I  0. 

Terminus  solus  in  divinis  recte  dicitur  respectu 
praedicati  proprii,  quatenus  excludit  associa- 
lionem  tum  respectu  foiinae  termini  subiecti, 
lum  respectu  praedieati,  sive  in  parlicipando, 
sive  in  comparticipando. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  secundum  quod 
haec  dictio  solus  tenetur  syncategorematice ,  impor- 
.  tat  privationem  associationis ;  et  locutio  siinpliciter 
paiisr'"""  est  vera,  excluso  illo  sensu,  quo  importat  solifudi- 
nem,  quia  sic  non  accipitur  in  divinis,  sicut  supra 
dictum  est '. 

Secundum  enim  quod  importat  privationem  as- 

Tripto  pri- sociationis,  vera   est,   quia,   cum  tripliciter  possit 

daiionis!""  eam  importare ,  in  quolibet  sensu  locutio  esl  vera. 

Potest  enim  haec  dictio  solus  importare  privationem 

associationis  respectu  forniae  termini  subiecti^,  ut 

(licatur  solus  Pater ,  id  est,  ille  qui  est  solus  Pater; 

conciiisio  3.  et  sic  absque  dubio   veritatem   habet:    solus  Pater 


est   Pater.   Vel   polest  importare  privationem   asso- 

ciationis  respectu  praedicati,  et  hoc  dupliciter:  vel  suMisiiii- 

in  participando ,  ut  quia  alii  non  conveniat;  el  ad- 

huc  vera  est,  quia  hoc  praedicatum  quod  est  Pater  couciasio  n. 

soli  personae  Patris   convenit;   illa  enim  proprietas 

Patri  convenit,  ita '  quod  nulli    alii;  vel  potest  im- 

porlare  privalionem  associationis  in  comparticipando, 

ut  cuin  dicitur:    Petrus  comedit  solus,  vel  vadit  Ro- 

mam  solus ,   non    quia  alius  non  vadat '   Romam, 

vel  non  comedat,  sed  quia  nulius  coinparticipat  cum 

eo,   quamvis  participet;    et  sic   adhuc  locutio   est  conciusio  4. 

vera,  quia  persona  Patris  non   participat   vel  com- 

participat   cum   alia   in  proprietate  paternitatis.    El 

ideo,  secundum  quod  solus  exclusive  tenetur,  iudica- 

tur  locutio  vera. 

1.  \d  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  solus  sautio  ov- 
idem  est  quod  non  cum  alio;  dicendum ,  quod  nega- """'  °"""' 
tio  illa  non  siinpliciter  excludit  ahum  in  coexistendo, 

sed  excludit  aliuin  respectu  formae  subiecti  vel  prae- 
dicati',  ut  visuin  est.  Et  quamvis  Pater  cum  alio 
existat  et  non  possit  sine  alio  esse,  quia  tamen  pro- 
prietatem  paternitatis  cum  alio  non  communicat, 
ideo  habet  simpliciter  locutio  veritatem. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  alio  est  Deus, 
aho  est  Pater;  dicendum,  quod,  sicut  dictum  est 
saepe  '",  alius  dicit  diversitatem  secundum  rationem 
dicendi  vel  intelligendi  in  verbo  proposito;  sed  in 
expositione  huius  dictionis  solus  dicit  diversitatem 
sive  distinctionem  in  supposito.  Et  quia  Deus "  in 
supposito  non  differt  a  Patre,  imino  supponit  pro 
Patre ;  ideo  non  sequitur ,  quod  dictio  exclusiva  ad- 
dita  Patri  excludat  Deum. 

3.  Ad  niud  quod  obiicitur,  quod  alius  implicat 
formam  aliquam,  secundum  quam  conveniat '^;  di- 
cendum,  quod  istud  non  oportet,  quod  ista  sit  forma 
per  terminuin  importata  —  vere  enim  dicitur:  homo 
est  aliud  ab  asino  —  nisi  quando  advenit  illi  ter- 
mino  immediate,  ut  cum  dicitur  alius  asinus, 
includitur  convenientia  in  natura  communi.  Sed  cum 
dicitur:  solus  Pater,  non  est  dicere,  quod    Pater 


1  Litir.  II.  Elench.  c.  3.  (c.  22.).  —  Paulo  inlra  nonnulli 
codd.  ut  TVY  cuni  pro  quaiulo. 

*  Augusl.,  vn.  de  Trin.  c.  6.  n.  II.  et  Sermo  I.  in  Psalm. 
68.  n.  .3.  Videsis  supra  d.  19.  p.  II.  q.  2.  ad  i.  —  Mox  post 
addita  supple :  dictio  e.\clusiva  soliis ,  vel  adde  cum  cod.  aa 
liAec  dictio  in  principio  argumenti  pnst  Iteiii ;  minus  congruam 
censuimus  correctionem  in  cod.  T  a  posteriori  manu  factam , 
qua  scil.  post  addita  subiungitur  dictione  exclusiva. 

3  Communissimam  mss.  et  primarum  cdd.  (excepta  ed.  I) 
lectionem,  qua  liabetur  incliulit ,  licet  in  se  spectata  possit 
cxplicari  (cfr.  resp.  ad  3.  praec.  q.) ,  considerato  tamen  fine 
argumenti,  minus  aptam  et  incompletam  iudicamus.  Paulo  in- 
fra  post  primum  ergo  cod.  W  addit  particulam  et. 

*  C.fv\.  V  Iprmiiio  Pater  pro  quodest  Pater,  qui  et  mox 
post  ilirahii  inliirii  .viiipei:  Dein  ex  antiquioribiis  ms.s.  et  ed. 
I   siilKiiniiiiiii-  /.//-s/  pr.i  falsa. 


^  In  pcrmultis  codd.  miniis  bene  deost  sabiecti ,  mclius  in 
cod.  X,  omisso  termini ,  rctinetur  subiecti. 

'  Auctorilate  mss.  et  ed.  I  delevimus  piiiliciiliini  et ,  quae 
in  Vat.  verbo  ita  praefigitur. 

'  Vat. ,  refragantibus  mss.  et  sex  primarum  edd. ,  eat; 
plures  tamen  mss.  Iiic  vadit  H  paulo  infra  coinedit. 

5  Ed.  I  cum  Vat.  addit  in  comparticipando ,  quod  tamen 
abest  a  mss.  et  aliis  quinque  primis  edd.  Mox  jiost  cmn  Vat. 
praeter  fidem  plurimorum  codd.  ot  edd.  1,2,3  propter  sub- 
iiexa  minus  congrue  aliis  pro  alio ,  loco  cuius  pauci  codd.  ut 
SYZ  exhibent  Filio. 

1»  Dist.  6.  dub.  2,  ct  praesertim  d.  19.  p.  II.  (|.  2.  ad  L 
—  Vat.  cum  uno  alterove  codice  supra  pro  saepe ,  et  contra 
omnes  corUi.  el  cd.   I   aliiul  looo  aliiis. 

"  In  riid.  T  iidiiiiipiiiiioi»)  Piitir  iiiilliim  dicit  distinctionem. 

"  Piiiiii  iml.l.  lif  V  IV  riiiiiiiniiiinit.  \lox  cod.  Y  illud  pro 
istiut. 


DIST.  XXI.  ART.  II.  QUAEST. 


38S 


et  mn  alius  Pater,  sed,  Pater  et  non  alius  a 
Patre;  et  ideo  non  importatur  convenientia  in  forma 
proprietatis  palernitalis   cum   alietate ,  sed  suflicit , 


qund  sit  alia  persona  —  Pater  enim  esl 

—  vel  etiam  alia  essentia:  et  iUa  excludit  hoc  quod 

est  solus;  et  sic  patet  illud. 


SCHOLIOK 


I.  Pro  inlelligeiitia  3.  opposili  el  solul.  eiusdem  notandum 
primo,  quod  terminus  alkis  potest  importare  distinctionem  vel 
circa  formam  (aliumDewmJ,  vel  circa  suppositum  {aXmva Patrem). 
Secundo,  alius  polest  addi  alicui  termino  vel  immediate  vel  me- 
diantc  aliqua  proposilione ,  ut  exemplo  in  textu   illustratur.  In 


primo  casu   ponit  identilatem  specifieam  inter  cxtrema;  in  se- 
cundo  vero  casu  liaec  identitas  non  importatur. 

II.  Auctores  in  substantia  solutionis  non  dissentiunt.  S.  Thom., 
hic  q.  I.  a.  I.  quaestiunc.  2.  —  B.  Albei-t. ,  hic  a.  I.  — Petr. 
a  Tar. ,  hic  q.  1.  a.  i.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  2. 


QUAESTIO  II. 

Utruni  ilictio  exdusiva  solus  vere  addatur  termino  personali  rt 


praedicati  communis. 


Secundo  quaerilur ,  utrum  dictio  exclusiva  vere 
addatur  termino  personali  respectu  praedicati'  com- 
munis,  ut  vere  dicatur:  solns  Pater  est  Deus.  Et  quod 
sic ,  videtur  auctoritate  et  ratione. 

1.  Auctoritate  sic:  Ecclesia  cantat:   «Tu  solus 
^**/pp°- altissimus,  lesu  Christe'»:  et  illud:   «Deo  Patri  sit 

gloria  eiusque  soli  Filio » ,  et  consimiles  multae  in- 
veniuntur. 

2.  Item,  Matthaei  undecimo":  Nemo  novil  Fi- 
lium  nisi  Pater ;  sed  ncmo  nisi  Pater  et  solus 
Pater  convertuntur:  ergo  solus  Pater  novit,  et  hoc 
praedicatum  fst  essentiale:  ergo  etc. 

3.  Item ,  ratione  videtur ,  quia  dictio  exclusiva 
addita  alicui  non  excludit  nisi  alium ;  sed  tres  per- 
sonae  non  habent  alietatem  respectu  praedicati  sub- 
stantialis:  ergo  addita  uni  non  excludit  aliam  re- 
spectu  talis  praedicati;  sed  si  non  excludit,  locutio 
est  vera:  ergo  etc. 

4.  Item,  dictio  exclusiva  addita  alicui  non 
excludit  quod  est  in  eo  ut  pars,  ut  addita  *  Petro 
non  excludit  pedem  Petri:  ergo  cum  maiori  identi- 
tate  sit  Filius  in  Patre  quam  pes  in  Petro,  addita 
Patri,  non  excludit  Filium. 

Contra:  I.  Nec  Pater  solus  nec  Filius  solus 
Fond.iraenta.nec  Spiritus  sanctus  solus  Deus  est:  ergo  non  vere 
additur  respectu  termini  communis. 

2.  Item,  omnis  propositio,  in  qua  praedica- 
tum  communius  est  subiecto,  addita  exclusione  ad 
subiectum ,  est  falsa ,  quia  nuUum  tale  praecise  con- 
venit  subiecto;  sed  talis  est  haec  et  consimiles:  solus 
Pater  est  Deus:  ergo  etc. 


3.  Item,  dictio-  exclusiva  addita  alicui  exclu- 
dit  omne  iilud  quod  ponit  associationem  cum  ter- 
mino;  et  hoc  patet,  quia  privat  associationem ;  sed 
Filius  ponit  associationem  cum  Patre:  unde  Pater 
cum  Filio  est  Pater  cum  alio. 

4.  Item,  dictio  exclusiva  excludit  omne  ahud, 
et  maxime  oppositum;  sed  relativa  sunt  una  diffe- 
rentia  oppositionis  *;  ergo  addita  uni  relativo  exclu- 
dit  aliud:  ergo  addita  Patri  excludit  Filium;  et  si 
hoc,  omnes  tales  sunt  falsae. 

CONCLUSIO. 

Dictio  exclusiva  addita  termino  personali  respe- 
ctu  praedicati  communis  tunc  admitti  po- 
test,  si  removet  foi'mam  subiecti  ab  aliis;  non 
vero,  si  removet  formam  praedicati. 

Respondeo:  Dicendum  ',  quod  hic  esl  duplex 
positio.  Quidam  enim  simpliciter  et  sine  distinctione  soiutio  quo- 

,  ,  .7,  ,         ^  rundam. 

concedunt  has  et  consimiles:  solus  Pater  est  Deus ; 
et  positio  eorum  est,  quod  dictio  exclusiva  addita 
uni  relativorum  non  excludit  reliquum.  Et  ratio 
huius  positionis  est,  quia*  non  excludit  quod  con- 
sequitur  ad  terminum  et  intelligitur  in  termino,  ut 
addita  homini  non  excludit  animal.  Sed  unum  rela- 
tivorum  intelligitur  in  altero  et  consequitur  ad  alte- 
rum:  ergo  addita  uni  non  excludit  alterum.  Et  si 
opponatur,  quod  solus  excludit  oppositum,  dicunt, 
quod  relativa  et'  sunt  differentiae  oppositionis  et 
entis :  oppositionis ,   secundum'  quod  ad   idem;  et 


'  Vat.  cum  solo  cod.  cc  hic  repetit  alia,  .Mox  ex  plurimis 
mss.  et  ed.  I  substituimus  illa  pro  ista. 

2  In  plurimis  mss.  deest  praedicaii ,  pro  quo  cod.  X  cum 
ed.  I  termini,  sed  contra  praedeterminata  in  exordio  huius 
articuli. 

3  In  hymno  angelico :  Gloria  in  excelsis  Deo  etc.  —  Pro- 
xime  sequens  stropha  invenitur  in  Breviario  Romano  in  flne 
hymni  ad  Primam. 

*  Vers.  27. 

=  Vat.  contra  codd.  et  cd.  I  ut  si  dictio  exclusioa  addi- 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


tur ,  et  paulo  infra  participio  oddita  praefigit  dictio  exclusim. 

«  Cfr.  Aristot. ,  de  Praedicam.  c.  de  Oppositis.  —  Mox  maior 
pars  codd.  pro  aliud  ponit  alium ,  in  qua  lectione  in  voce 
relativo  subaudias  terminum. 

7  Ex  mss.  et  ed.  1  supplevimus   Dicendum,  quod. 

*  Subaudi :  dictio  exclusiva.  Paulo  infra ,  postulantibus  plu- 
rimis  mss.  et  ed.  1  ,  post  et  consequitiir  adiecimus  proposiljo- 
nem  ad. 

'  In  Vat.  deest  et ,  quod  tamen  a  mss.  et  edd.  I  ,  2 ,  3  , 
6  exhibelur.  Paulo  infra  post  idem  codd.  OZ  addunl  referm- 
49 


SENTENT1\RUM  LIB.  1. 


sic  addita  uiii  excludit  aliud;  unde  sequitur:  iste  est 
tanlum  Pater,  ergo  non  est  Filius.  Secunduni '  quod 
ad  diversos  coniparantur,  sunt  differentiae  entis;  et  sic 
posito  uno,  ponitur  et  reliquum;  et  ideo  unum  non  ex- 
duditur  ab  alio ,  quia  dictio  exclusiva  illud  ^  solum 
aliud  excludit,  quod  non   necessario   concomitatur. 

Sed  haec  positio  non  videtur  conveniens.  Dictio 
Kon  .ippro-  euim  exclusiva  privat  associationem :  ergo  excludit 
omne  illud  quod  ponit  circa  ipsam  associationem ; 
et  ideo  addita  Patri  excludit  Fiiium. 

Et  propter  lioc  alia  est  opinio,  quod  dictio  ex- 


lia  posil 


iclusiva  additii  Patri  excludit  Filium;  et  liaec 


tio  magis  est  probabilis.  Secundum  hanc  positionem 
Disiinctio.  procedendo,  distinguendae  sunt  huiusmodi  locutiones, 
secundum  quod  distinguit  Augustinus,  el  Magister 
tangit^;  quia  solus  potest  facere  exclusionem  respe- 
ctu  compositionis  intellectae  circa  subiectim,  vel 
respectu  compositionis  principalis.  Si  primo  modo, 
tunc  est  sensus:  solus  Paler  est  Deus ,  id  est  ille 
qui  solus  eSt  Pater.  est  Deus;  et  tunc  removet 
formam  termini  subiecti  ab  aUis,  non  formam  prae- 
conciusio  I.  dicati;  et  sub  hoc  sensu  verae  sunt  omnes.  Et  sub 
hoc  sensu  accipit  Augustinus*:  <•  Solus  Spiritus  san- 
ctus  est  tantus,  quantus  est  Pater  et  Filius». 

Si  autem  faciat  exclusionem  respectu  princi- 
la.pafccompositionis,  locutio  est  falsa,  et  omnes^  falsae 
sunt,  proprie  loquendo,  nisi  addatur  determinatio, 
ut  arctetur  exclusio,  ut  patet,  cum  dicitur:  «  Tu  so- 
lus  altissimus,  lesu  Chrisle,  cum  sancto  Spiritu  ».  Si- 
militer:  «  Deo  Palri  sit  gloria  eiusque  soli  Filio  »  etc '. 


1.  Et  sic  patet  primum. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur  secundo,  quod  solus  soinuoc 
i^ater  aequipollet  huic:  n&mo  nisi  Pater;  dicendum,  ''°*'°™" 
quod  falsum  est;  quia  nemo  distribuit  pro  natura, 

non  pro  persona ' ;  solus  autem  additur  termino  per- 
sonali,  ideo  excludit  personam;  ideo  proprie  lo- 
quendo,  haec  est  falsa:  solus  Pater  novit  Filium, 
quamvis  haec  sit  vera:  nemo  novit  Filium  nisi 
Pater,  quia  sensus  est :  nemo ,  id  est  nulla  natura ", 
nisi  ille  qui  est  eiusdem  naturae,  ut  Pater. 

3.  4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  dictio  ex- 
clusiva  excludit  alium;  dicendum,  quod  excludit 
omne  alitui  vel  alium ,  quod  non  praedicatur  nec 
subiicitur,  sed  associatur,  sive  sit  aliud  in  forma, 
sive  in  supposito.  Et  quoniam  Pater  cum  Filio  re- 
spectu  praedicati  substantialis  associatur  ',  ideo 
respectu  illius  excluduntur  invicem;  et  quia  pars 
non  associatur ,  ideo  non  excluditur.  Unde  identitas 
maior  vel  minor  nihil  facit  ad  exclusionem,  sed 
ratio  associandi  vel  non  associandi.  Et  si  obiiciat", 
quod  addita  defmito  non  excludit  defmitionem,  et 
antecedenti,  non  excludit  consequens;  breviter  di- 
cendum,  quod  si  consequens  ita  sequitur,  quod  non 
ponat  associalionem ,  et  definitio  non  claudat  in  se 
diversum,  tunc  non  excludit.  Si  vero  aliter  est, 
tilnc  excludit ,  et  contradictorie  opposita  impUcantur 
in  antecedenle :  unde  hic  implicatur  contradictio : 
tantum  Pater  est.  Huic  autem  positioni  concordal  Au- 
gustinus  ",  qui  negat  hanc:  solus  Pater  est  Deus,  et 
consimiles. 


8  C  H  0  L 1 0  N. 


I.  In  solut.  ad  3.  4.  itcium  obiicituf :  «  Quod  dictio  exclu- 
siva  addita  definito  non  excludit  deflnitionem,  et  antecedenti, 
non  excludit  consequens  ».  Ad  hoc  S.  Bonav.  respondet  cum 
distinctione.  Quando  consequens  est  de  ratione  antecedentis,  sicut 
risibile  sequitur  ut  propHum  ad  homo,  et  definitio  est  de  ratione 
definiti ,  ita  ut  niliil  reale  addat ,  sieut  animal  est  de  ratione 
hominis ,  tunc  obiectio  conceditur.  Nam  additio  exclusiva  soltis 
addita  homini  non  excludit  nec  animat  nec  risitnle,  unde  non 
sequitur:  solus  homo  currit,  crgo  risibile  (animal)  non  currit. 
Quando  vero  inter  utrumque  in  utroque  casu  est  distinctio  rea- 
lis ,  sicuti  est  inter  patrem  creatum  ut  antecedens  eiusque  fllium 
nl  consequens ,  tunc  dictio  cxclusiva   addita  antecedenti  exclu- 


dit  consequens.  In  Deo  etiam  «  etsi  Patcr  et  Filius  sunt  eiusdem 
cssentiae ,  tamen  Filius  non  est  de  ratione  Patris  sub  ratione , 
qua  Pater  est».  Ita  Richard.  a  Med.,  hic  q.  3.  ad.  3. 

II.  In  sententia  principali  omnes  doctores  conveniunt.  Sed 
iterum  S.  Thomas  in  Commenl.  (hic  q.  I.  a.  2.)  el  Petr.  a  Tar. 
(hic  q.  1 .  a.  3.)  aliquam  distinctionem  aliam  adhibent ,  slcut  in 
praecedenti  quaestione.  Volunt  enim ,  quod  si  alius  intelligatur 
neutraliter,  tunc  «  nec  Filius  nec  Spiritus  sanctus  excluditur  », 
et  ideo  vera  est  locutio  «  solus  Pater  esl  Deus  ».  Sed  salis  sit. 
de  his  subtilitatibus.  —  Alex.  Hal.,  S.  p.  1.  q.  66.  m.  3.  a.  1. 
—  S.  Thom.,  loc.  ciL  et  S.  I.  q.  31.  a.  4.  —  B.  Alberl.,  hic  a. 
2.  5.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  3.  —  /Egid.  R. ,  hic  1 .  princ.  q.  2. 


tur ,  codd.  1  aa  bb  cuni  ed.  I  cbmparantur.  Dein  post  addita 
supple  :  dictio  exclusiva  solus.  Hinc  errat  VaL  paulo  post  contra 
mss.  et  ed.  1  ponendo  exchtdunt  loco  excludit. 

1  In  paucis  codd.  ut  PQ  additur  autem. 

2  Ex  mss.  et  sex  primis  edd.  substituimus  illud  pro  ilta, 
in  qua  Vaticanae  lectione  consequenter  particula  solum  consi- 
deratur  ut  dictio  exclusiva  ,  de  qua  est  quaestio ,  ideoque  et 
litteris  italicis  exhibetur ,  sed  minus  bene.  Paulo  ante  Vat.,  ob- 
nitentibus  antiquioribus   mss.  et  ed.  1  ,  perperam  omittit  ideo. 

3  Hic ,  in  lit.  c.  1  ,  ubi  et  verba  Augustini  habentur. 

■•  Libr.  VI.  de  Trin.  c.  8.  n.  9 ;  vide  supra  d.  XIX.  lit. 
Magistri ,  c.  12.  —  Paulo  ante  post  Et  plurimi  codd.  cum  ed.  1 
addunt  «c.  ^  in  cod.  M  adiicitur  talfS. 


*  In  Vat.  et  cod.  cc  desideratur  propositio  haec :  Similiter : 
Deo  Patri  sit  gloria  eiusquf  soli  Filio  etc. ,  quae  autem  exstat 
in   ceteris  mss.  et  ed.  1. 

'  Explicationem  horum  verborum  vide  infra  dub.  3. 

8  Vat.  cum  uno  alterove  tantum  codice  creatura;  sed  vide 
infra  dub.  1 .  Mox  posl  nalurae  codd.  H  bb  adiungunt  cum  eo, 
ac  dein  post  ut  cod.  H  addit  est. 

"  Ita  aliqui  codd.  ut  I  T  Z ;  alii  cum  Val.  associantur.  Paulo 
infra  post  maior  pauci  codd.  et  loco  vel. 

">  Ita  maior  pars  mss.  cum  ed.  1 ;  ceteri  autem  obiicias, 
Val.  olmciatur ,  quae  et  mox  post  quod  praeter  fidem  mss.  et 
sex  primarum  edd.  addit  dictio  exclusiva ,  certe  supplendum. 

"  Libr.  VI.  de  Trin.  c.  9.  n.  10;  hic  in  lit.  Magistri,  c,  2. 


DIST.  XXI.  DUBIA. 


DUBIA  CIRCA  LITTEHAM  MAGISTRl. 


DUB.  I. 

In  parte  isla  sunt  dubitationes  circa  litteram, 
et  primo  dubitatur  de  hoc  quod  dicit  Magister,  quod 
proprie  tota  Trinilas  est  soliis  Deus,  quia  videtur 
velle  negare  istam:  «  Pater  est  solus  Deus » ;  sed 
haec  videtur  esse  vera  per  expositionem ,  quia  Pater 
est  Deus  et  non  alius  a  Deo  vel  aliud:  ergo  etc. 
Item,  praedicatum,  quod  dicitur  de  tota  Trinitate, 
non  potest  esse  nisi  praedicatum  essentiale;  ergo  cum 
solus  Deus  sit  praedicatum  essentiale  '  —  quia  aliter 
non  diceretur  de  tota  Trinitate — et  essentiale  prae- 
dicatum  dicitur  de  qualibet  persona  singillatim:  ergo 
Pater  est  solus  Deus. 

Respondeo:  Dicendum ,  quod  quando  solus  per 
se  additur  ad  praedicatum,  ita  quod  non  intelligitur 
a  parte  subiecti,  improprius  est  serrao,  sive  dicatur 
de  Trinitate  tota ,  sive  de  Patre.  Nec  vult  dicere  Au- 
igustinus,  quod  solus  Deus  praedicetur  de  tota  Trini- 
tate,  ita  quod  non  de  Patre.  Sed  in  illis  locutionibus : 
soli  Deo  honor  et  gloria  "^,  et  consimilibus  solus  Deus 
non  accipitur  pro  unica  persona,  excludendo  alias 
personas,  sed  pro  tota  Trinitate,  excludendo  alias 
naturas;  et  Magister  ita  accipit,  ac  si  Augustinus 
vellet  dicere',  quod  hoc,  scilicet  soliis  Deus,  praedi- 
caretur  de  Trinitate,  et  non  de  Patre.  Sed  ipse  vult, 
quod  supponat  pro  ipsa  Trinitate;  pro  Patre  vero  si 
supponat,  non  tamen  praecise  supponit  pro  solo  Patre ; 
et  ideo  Augustinus  concedit,  quod  sola  Trinitas  est  so- 
lus  verus  *  Deus,  non  tamen  solus  Pater.  Unde  et  Ma- 
gister  non  dicit,  quod  Pater  non  sit  solus  Deus,  sed 
quod  non  proprie  dicilur.  Et  illud  manifestum  est,  si 
inspiciatur,  qualiter  solus  debet  addi  ad  praedicatum  ^ 

DUB.    II. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Trinitatem 
dicimus  solum  Deum,  quamvis  semper  sit  cum 
Sanctis,  cum  inseparabilis  sit  a  rebus  aliis  et  inti- 
mus  omnibus:  propter  quid  magis  dicit"  esse  cum 
Sanctis  quam  cum  aliis  ? 

Respondeo:  Dicendum,  quod  quamvis    Deus  sit 


in  omnibus  et  cum  omnibus,  tamen  speciahter  dicitur 
esse  cum  Sanctis  propter  effectum  gratiae  inhabitan- 
tis ,  per  quam  ipsi  conformantur  et  cari  et  similes  ei 
fiunt.  Unde  Proverbiorum  octavo':  Deliciae  meae 
esse  cum  /iliis  hominum,  dicit  Sapientia  Dei.  Unde 
Dominus  vobiscum  dicitur  hominibus,  non  bestiis. 

DUB.    III. 

Item  quaeritur  de  hac  locutione:  Nemo  no- 
vit  Filium  nisi  Pater ,  quia,  cum  nemo  compo- 
natur  ex  non  et  homo,  ergo  'iiemo  idem  est  quod 
nullus  homo;  sed  dictio  exceptiva  non  excipit 
nisi  contentum  sub  termino ».  Unde  nihil  est  di- 
ctum:  nullus  homo  currit  nisi  asinus.  Cum  ergo 
Pater  non  contineatur  in  suppositione  huius  nomi- 
nis  honio,  patet  etc.  Si  tu  dicas ,  quod  ampliatur 
ex  usu  distributio  importata  per  istum  terminum 
nemo  ultra  quam  ad  homines;  tunc  ego  quaero:  pro 
quo  stat  ?  aut  pro  creato ,  aut  pro  increato  ?  Si  pro 
creato,  nuUa  est  exceptio,  quia  simpliciter  vera;  et 
praeterea,  Pater  non  est  ibi  contentum.  Si  pro  increato, 
simpliciter  el  totaliter  esl'  falsa:  ergo  per  exceptionem 
non  potest  verificari.  Si  tu  dicas,  quod  pro  utro- 
que;  quomodo  potest  hoc  esse,  cum  nihil  habeant 
commune?  Et  si  habent  commune,  aut  hoc  quod'" 
est  nemo  distribuit  pro  essentiis,  aut  pro  personis; 
si  pro  essentiis:  ergo  non  debet  excipi  Pater;  si  pro 
personis:  ergo  debet  excipi  Spiritus  sanctus,  sicut  el 
Pater;  alioquin  locutio  est"  falsa. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  nemo  distribuit 
communiter  pro  omni  '^  cognoscente  sive  habente 
vim  cognitivam,  et  distribuit  nemo  non  pro  suppo- 
sito  tantum  sive  persona,  sed  pro  natura.  Unde  Pater 
non  excipitur,  quia  persona,  sed  quia  eiusdem  na- 
turae  cum  Filio;  et  ideo  implicatur  in  illa  exce- 
ptione  Filius  et  Spiritus  sanctus,  et  ideo  locutio 
habet  veritatem. 

Vel  dic,  quod  nemo  distribuit  pro  hominibus  '^  * 
et  nisi  tenetur  non  exceptive,  sed  adversative,  sicut 
dicitur  secundae  ad  Timotheum  secundo  ":  Ad  nihil 
valet  nisi  ad  suhversionem  audientium. 


1  In  Vat.  et  cod.  cc  nialc  oniittitui'  ergo  cum  usque  essen- 
tiale,  quae  tamen  verba  in  aliis  mss.  et  ed.  I  habentur. 

2  I.  Tim.  1 ,  17.  —  Paulo  ante  in  cod.  G  post  non  de  Palre 
additur  tantum ,  ac  dein  cod.  V  pro  illis  ponit  his. 

3  Fide  mss.  et  ed.  1  expunximus  non,  quod  Vat.  contra 
mentem  Magistri  (hic ,  c.  2.)  addil.  Mox  pauci  codd.  ut  K  dd  post 
praedicarelur  de  adiiciunt  tota,  quod  cod.  X  dein  substituit 
pro  ipsa. 

*  Vat.  cum  uno  alterove  tantum  codice  unus  loco  verus. 
Paulo  ante  cod.  X  tota  pro  sola. 

5  Plura  de  hoc  vide  supra  a.  I.  q.  2.  et  apud  Petr.  a  Tar., 
hic  q.   I.  a.  6. 

"  Vat.  contra  mss.  et  ed.  1  dicitur.  '  Vers.  31. 

•  Cfr.  Summula  Petri  Hispani ,  Tract.  de  Exponibilibus. 


'  In  pluribus  mss.  et  ed.  I  omittitur  esl. 

'»  Vat. ,  refragantibus  mss.  et  sex  primis  edd. ,  hic  su- 
perflue  addit  hoc.  "  Cod.  V  esset. 

'«  Vat.  conlra  antiquiores  mss.  et  ed.  I  perperam  commum 
pro  omni ,  quae  et  mox  praeler  fidem  codd.  et  sex  primarum 
edd.  omittit  nemo. 

'3  Vat.  absque  auctoritate  mss.  et  sex  primarum  edd.  prave 
omnibus  pro  hominibus.  S.  Thomas  hic  circa  lit.  adducens 
hunc  solutionis  modum  ait :  ut  sit  sensus :  Nullus  purus  homo 
novit  Patrem  notitia  comprehensionis ,  sed  tantum  Filius. 

'••  Vers.  U,  ubi  Vat.  cum  Vulgata  utile  est  loco  vatet , 
quod  exhibent  codd.  et  ed.  I.  —  De  hoc  dubio  cfr.  supra  a. 
2.  q.  2.  ad  2.  —  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  65.  m.  3.  a.  3.  —  B. 
Albert.,  hic  a.  6. 


SENTENmRUM  LIB.  1. 


DISTINCTIO  XXII. 


dilferentia ,  qiiibus  utimur 
loquenles  de  Deu. 

Post  praedicta  disserenduni  nobls  videtur  de  nonii- 
num  diversitalc,  quibus  loqucnles  de  Uuitate  ac  Trini- 
late  inelTabili  uliraur.  Deinde  ostendendum  '  est,  quibus 
niodis  dc  ea  aliquid  dicatur.  « Illud  ergo  praecipue 
leneamus,  quaedani  csse  nomina  distincte  ad  singulas 
personas  pertinentia ,  ul  ait  Augustinus  in  octavo  libro 
de  TrinitateS  quae  de  singulis  tantum  dicuntur  perso- 
nis;  quaedam  vero  unitateni  essentiae  signiflcantia  sunt, 
quae  et  de  singulis  singillatim  et  de  omnibus  communiter 
dieuntur;  alia  vero  sunt,  quae  translative  et  per  simi- 
litudinem  de Deo  dicuntur».  Unde  Ambrosius  in  secundo 
libro  de  Trinitate^  ait:  «Quo  purius  niteal  fides,  tripar- 
lita  videtur  derivauda  distinctio.  Sunt  enim  nomina  quae- 
dam,  quae  evidenter  proprietatem  deitatis  oslendunl; 
et  sunl  quaedam,  quae  perspicuam  divinae  maiestatis 
exprimunt  unitatem;  alia  vero  sunt,  quae  translalive 
et  per  similitudinem  de  Deo  dicuntur.  Proprietatis  itaque 
indicia  sunt  generatio,  Filius,  Verbum  et  huiusmodi; 
imitatis  vero  aeternae  sapientia,  virtus,  veritas  et  huius- 
modi;  similitudinis  vero  splendor,  character,  speculum 
et  huiusmodi ». 

Cap.  II. 

De  his  quae  teniporaiiter  Deo  convetmmt 
et  relative  dicunlur. 

His  adiiciendum  est,  quaedam  etiam  esse  nomina, 
ul  Augustinus  ail  in  quinto  libro  de  Trinilate  *,  quae  ex 
tempore  Deo  couveniunt  et  relative  ad  creaturam  dicun- 
tur,  quorum  quaedam  de  omnibus  dicuntur  personis, 
ut  dominus,  creator,  refugiuni;  quaedam  autem  non  de 
omnibus,  ul  donatus,  datus,  missus. 

Cap.  ni. 

De  hoc  nomirw  quod  est  Irinitas. 

Praeterea  est  unum  iiomen,  quod  de  nuUa  persona 
singillatim  dicitur,  sed  de  omnibus  simul,  id  est  trini- 
tas,  quod  non  dicitur  secundum  subslantiam ,  sed  quasi 
collectivum  pluralitatem  designat  personarum. 

Sunt  etiam  quaedam  nomina,  quae  ex  tempore  Deo 


conveniunt  nec  relative  dicuntur,  ut  incariiatus,  huma-   lo"''"'" 

temporo  Oen 

natus  el  huiusmodi.  Ecce  sex  noniinum  dilTerentias  as-convenientia. 
signavimus,  quibus  utimur  loquentes  de  Deo,  de  quibus 
singulis  agendum  est. 

Cap.  IV. 

De  his  quae  proprie  ad  singulas  personas  pertinmt , 
et  de  his  quae  unilatem  essentiae  signifieant. 

Sciendum  est  igitur,  quod  illa  quae  proprie  ad 
singulas  personas  pertinent ,  relalive  ad  invicem  dicun- 
tur,  sicutPater  et  Filius,  et  utriusque  Donum,  Spirilus 
sanctus.  Ea  vero,  quae  unitatem  essentiae  signiflcanl, 
ad  se  dicuntui'.  Et  ea  quae  ad  se  dicuntur,  substantiali- 
ter  utique  dicuntur  et  de  omnibus  communiler  et  de 
singulis  singillatim  dicunlur  personis  et  singulariter,  noii 
pluraliter  accipiuntur  in  summa,  ut  Deus,  bonus,  po- 
tens,  magnus  et  huiusmodi.  Quae  autem  relative  dicuu- 
tur  substantialitcr  non  dicuntur.  Unde  Augustinus  in  Probatarei 
quinto  libro  de  Trinilate''  ita  ait:  « Quidquid  ad  se*°^'""°' 
dicitur,  praestantissima  illa  et  divina  sublimitas  substan- 
lialiter  dicitur;  quod  autem  ad  aliquid  dicitur,  non 
substantialiter,  sed  relative  dicitur.  Tantaque  est  vis 
eiusdeni  substantiae  in  Patre  et  Filio  et  Spiritu  sancto, 
ut  quidquid  de  singulis  ad  se  ipsos  dicitur,  non  plura- 
liter  in  summa,  sed  singulariter  accipiatur.  Dicimus 
enim:  Pater  est  Deus,  Fihus  esl  Deus,  et  Spiritus  san- 
ctus  est  Deus,  quod  secundum  substantiam  diei  nemo 
dubital;  non  tamen  dicimus,  hanc  Trinitatem  esse  Ires 
deos,  sed  unum  Deum.  Ila  dicitur  Pater  magnus,  Filius 
magnus  et  Spiritus  sanctus  magnus;  non  lamen  t!'es 
magni,  sed  unus  magnus.  Ita  etiam "  omnipotens  Pater, 
omnipotens  Filius,  omnipotens  Spiritus  sanctus;  non 
tamen  Ires  omnipotentes,  sed  unus  omnipotens.  Quid- 
quid  ergo  ad  se  ipsum  dicilur,  Deus  et  de  singulis  per- 
sonis  similiter  dicitur,  et  simul  de  ipsa  Trinitate,  non 
pluraliter,  sed  singulariter  dicitur.  Et  quoniam  nou  est 
aliud  Deo  esse  et  aliud  magnum  esse,  sed  hoc  idem  est 
illi  esse  quod  est  magnum  esse,  propterea,  sicut  non 
dicimus  tres  essentias ,  sic  non  dicimus  tres  magniludi- 
nes,  sed  unam  essentiam  et  uiiam  magnitudinem». 

«  Deus  enim  nou  est  magnus  ea  magnitudine,  quae     oeus  esi 
non  est  quod  ipse,  ut  quasi  particeps  eius  sit;  alio- "e/^panld 
quin  maior  esset  illa  magnitudo  quam  Deus;  Deo  autem  p="'°"™ 
non  est  aliquid  maius:  ea  igitur  magnitudine  magnus 
est,  qua  ipse  est.  Ideoque  nec  tres  magniludines  dici- 
mus,  sed  unam  magniludinem,  nec  tres  magnos,  sed 


>  Val.  et  plures  edd.  conti-a  codd.  demonstrandum. 

-  In  prooemio.  —  De  his  tribus  niodis  significationis  ver- 
borum  loquitur  ibid.  V.  c.  8.  n.  9.  —  Hic  et  in  sequentibus  tam 
codd.  quam  edd.  promiscue  scribunt  modo  sigitlatm ,  niodo 
singillatim,  modo  singuhUm. 

3  Sive  de  Fide  ad  Gratianum.  Prolog.  n.  2;  sed  pi'o  ver- 
bis :  nomina  quaedam ,  quae  evidenter  legitur  evidentia  indi- 
da,  quae  etc. ;  lamen  ,  ut  notanl  Maurini ,  quidam  cod.  legit  cuin 
Magistro :  Smit  enim  nomina  quaedam. ,  et  ipse  Magister  post 
Propiietates  itaqve  adtiibel  voccm  indicia.  Propositionem  :  alia 
vero  sunt,  quae  tramlative,  Magisler   addit ,   dum  Ambrosius 


dicit :  Smt  quae  simititudinem,  Patris  et  Filii  soil.  ostendunt. 
—  Vat.  et  pliires  edd.  post  voceni  propnetatem  addunt  perso- 
naimque  contra  originale  et  codd.  Denique  edd.  1  ,  3 ,  4 ,  S , 
7,8,9  contra  contextuni  legunl  eceprimunt  veritatem  loco 
exprimunt  unitatem. 

*  Cap.  16.  n.  17.  —  Vat.  et  edd.  i  ,  S  ,  8  ,  9  paulo  ante 
post  quaedam  omillunt  etiam. 

^  Cap.  8.  n.  9.  —  Fere  omnes  edd.  conlra  codd.  ita. 

^  Sola  Vat.  et  male  enim ,  ed.  1  et  codd.  A  B  C  E  et,  Au- 
gustinus  itaque ,  cod.  D  Ita  mnnipotens.  Infra  Vat.  ct  ed.  6 
ante  idem  est  omittunt  hoc,  quod  habet  etiani  .\uguslinus. 


DIST.  XXII.  DIVISIO  TEXTUS. 


unum  magiium,  quia  non  parlicipatione  magnitudinis 
Deus  magnus  est,  sed  se  ipso  magno  magnus  est,  quia 
ipse  est  sua  magnitudo.  Ita  et  de  bonitate  et  aeterni- 
tate  et  omnipotentia  Dei  dicendum  est  et  de  omnibus 
omnino.quae  de  Deo  possunt  pronuntiari  substantiali- 
ter,  quibus  ad  se  ipsum  dicitur,  non  translative  ac  per 
similitudinem,  sed  proprie,  si  tamen  de  illo  proprie 
EpiiogQs.  aliquid  ore  hominis  dici  potest' ».  Ecce  aperte  docuit, 
quod  nomina  unilatem  divinae  maiestatis  significantia  et 


ad  se  dicuntur  de  Deo,  id  est  sine  relatione,  et  de  omni- 
bus  personis  communiter  et  de  singulis  divisim  dicuntur 
nec  pluraliter,  sed  singulariter  in  summa  accipiuntur. 
Illa  vero  nomina,  quae  proprie  ad  singulas  pertinent 
personas,  relative,  non  substantiaiiter  dicuntur.  «Quod 
enira  proprie  singula  in  Trinitate  persona  dlcitur,  ut 
ait  Augustiuus  in  eodem  S  nuUo  modo  ad  se  ipsam, 
sed  ad  aliam  invicem  vel  ad  creaturam  dicitur:  et  ideo 
relative,  non  substantialiter  dici  manifestum  est». 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XXII. 

De  fide  Trinitatis,  quatenus  credita  et  intellecta  per  catholicos  sermones   exprimilur, 
et  quidem  de  nominibus  divinis  in  generali. 

Post  praedicta  disserendum  nohis  videtur  de  nominum  diversitate. 


DIVISIO  TEXTUS. 


Supra  egit  Magister  de  sacra  Trinitate,  secundum 
quod  catholice  credilur  et  intelligitur.  In  hac  parte 
agit  de  ea,  secundimi  quod  credita  et  intellecta  per 
catholicos  sermones  exprimitur.  Unde,  sicut  ipse  Ma- 
gister  dicit  in  littera,  intendit  hic  agere  de  nominum 
divinorum  diversitate.  Et  haec  pars  hahet  duas  par- 
tes.  In  prima  parte  determinat '  de  nominibus  divinis 
in  generali ;  in  secunda  in  speciali,  et  hoc  dislinctione 
vigesima  tertia:  Praedictis  tamen  adiiciendum  est, 
quod  cum  omnia  nomina  etc. 

Prima  pars  dividitur  in  duas.  In  prima  parte 
ponit  Magister  multiplices  nominum  divinorum  dif- 
ferentias;  in  secunda  omnes  reducit  ad  duas,  secun- 
dum  iliud  Boelhii  in  libro  Divisionum^,  quod  omnis 
divisio  est  bimembris  vel  ad  bimembrem  reducilii- 


lis,  et  hoc  ibi:  Sciend.um  estigitur,  quod  illa  quae 
proprie  pertinent. 

Item,  prima  pars  dividitur  in  duas.  In  prima 
ponit  Magister  differentias  nominum  divinorum  secun- 
dum  Augustinum  et  secundum  Ambrosium.  In  se- 
cunda  ad  maiorem  explanationem  superaddit  ahas 
tres  differentias,  ibi,  secundo  capitulo^:  His  adii- 
ciendum  est,  quaedam  nomina  etiam  esse  etc. 

Similiter  secunda  pars,  in  qua  reducit  haec 
raembra  ad  duo,  habet  duas  partes  \  In  prima  osten- 
dit,  quod  nomina  in  divinis  quaedam  dicuntur  rela- 
tive ,  et  haec  pertinent  ad  personas ;  quaedam  ad  se , 
et  haec  dicuntur  de  omnibus  simul.  In  secunda  osten- 
dit,  hoc  esse  verum,  ibi:  Dcus  enim  non  est  ma- 
gnus  ea  magnitudine. 


TRACT.^TIO    QUAESTIONUM. 


Ad  intelligentiam  eorum  quae  in  hac  parte  di- 
cuntur  de  nominibus  divinis,  quatuor  quaeruntur. 

Primo  quaeritur,  utrum  Deus  sit  nominabilis. 

Secundo,  utrum  uno^  solo  nomine,  vel  pluri- 
bus  debeat  nominari. 


Tertio,  supposito  quod  plura  sint  nomina  di- 
vina,  quaeritur,  utrum  omnia  dicantur  translative, 
aut"  etiam  quaedam  dicantur  proprie. 

Quarto,  utrum  nomina  dicta  de  Deo  dkantur 
secundum  substantiam,  an  etiam  aliquo' alio  modo. 


'  Ex  eodem  loc.  cit.  c.  10.  n.  II. 

2  Cap.  H.  n.  12.  —  Vat.  et  edcl.  3,  i,  9  male  se  ipsum 
pro  se  ipsam. 

NOTAE  AT  COMMENTARIUM. 

'  Supple  cum  eod.  Z  et  ed.  I  Magistei: 
2  Circa  medium  :  nDivisio  quoque,  nominibus  positis,  quo- 
niam  semper  in  duos  lerminos  secatur  »  elc.  Et  paulo  post:  «  Ita 


crgo  divisio  omnis  in  gemina  secaretur,  si  speciebus  et  diffe- 
rentiis  vocabula  non  deessent ». 

3  In  Vat.  praeter  fldem  mss.  el  ed.  1  deest  secundo  capilulo. 

*  Ed.  I  pariicutas. 

5  Ex  fere  omnibus  mss.  et  ed.  1  supplevimus  male  ornis- 
sum  uno. 

s  Ed.  1  an. 

'  Plures  codd.  ut  AFGHKT  etc.  aliqua,  quam  lectionem 
eliam  ed.  1  habet  et  insuper  post  ntnm  addit  bene  emnia. 


390 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


ARTICULUS  UNIGUS. 
De  nominibus  divinis. 

QUAESTIO  I. 

Utrwm  Deus  sit  nominabilis. 


Circa  prinium,  quod  Deus  sit  innominabilis, 
ostenditur  auctoritatihm  et  rationibus.  Auctorita- 
tibus  sic: 

1.  Dionysius  de  Divinis  Nominibus':  «  Deum  ne- 
■  que  dicere  neque  intelligere  possibile  est» .  Et  iterum: 

•  Dei  neque  nomen  est  neque  verbum  neque  ratio 
neque  opinio  neque  phantasia » :  ergo  Deus  est  omnino 
innominabilis. 

2.  Item,  Philosophus  in  libro  de  Causis':  «Pri- 
ma  causa  superior  est  omni  narratione  » ;  sed  quod 
est  superius  omni  narratione  est  inenarrabile ,  et 
omne  tale  innominabile:  ergo  etc. 

3.  Item,  ratione  ostenditur  sic:  »tomen  propor- 
tionem  et  similitudinem  aliquam  habet  ad  nomina- 
tum,  ut  vox  ad  significatum;  sed  Deus  est  inflnitus 
omnino ,  vox  autem  omnis  finita :  ergo  cum  nuUa  sit 
proportio',  nulla  per  vocem  erit  expressio:  ergo  nec 
nominatio. 

4.  Item,  omne  nomen  imponitur  a  forma  aliqua  ' ; 
sed  in  Deo  non  est  ponere  certam  formam;  unde 
Augustinus  ' :  «  Deus ,  qui  omnem  formam  subter- 
ftigit,  intellectui  pervius  esse  non  potest » :  ergo  etc. 


5.  Item,  onine  nomen  significat  substantiam  cum 
qualitate  °;  sed  in  Deo  est  substantia  mera  sine  quan- 
titate  et  qualitate:  ergo  non  contingit  Deum  signifi- 
care  per  nomen. 

6.  Item,  quod  nec '  per  pronomen.  Pronomen 
enim  non  habet  significationem  determinatam  nisi 
per  demonstrationem  vel  relationem  °.  Demonstra- 
tio  autem  fit  mediantibus  accidentibus,  quae  possunl 
oculis  conspici;  sed  haec  non  sunt  in  Deo:  ergo 
videtur,  quod  Dei  neque  sit  nomen,  neque  pro- 
nomen. 

Contra:  i.  In  Psalmo':  Dominus  nomen  illi. 
Etiterum'":  Quam  admirabile  est  nomen  tuum  in 
universa  terra:  ergo  Deus  habet  nomen. 

2.  Item,  Dionysius  fecit  librum  de  divinis  noniini- 
bus :  aut  ergo  Deus  est  nominabilis ,  aut  scientia  ibi 
tradita  cassa"  est  et  inutilis. 

3.  Item,  ratione  videtur:  quia  omne  quod  se 
exprimit  verbo ,  potest  se  exprimere  signo  verbi ; 
sed  signum  verbi  est  vox '' :  ergo  cum  Deus  se  suo 
verbo  exprimat,  potest  exprimi  voce;  sed  quod  po- 
test  voce  exprimi,  potest  nominari:  ergo  etc. 


>  Cap.  I.  circa  med.  Cfr.  supra  pag.  67.  nota  6.  —  Ver- 
ba ,  quae  iramediate  post  ex  Dionysio  allegantur ,  reperies 
loc.  cil.,  ac  juxta  translationem  Scoti  Erigenae  sic  exhiben- 
tur:  Et  neque  scnsus  eius  est,  neque  phantasia,  neque  opinio, 
neque  nomen,  neque  verbum,  neque  tactus,  neque  scientia. 

'  Prop.  6. 

3  Nempe  inter  vocem  et  Deum.  Vat.  incongrue  et  contra 
antiquiores  codd.  et  ed.  I  addit  finiti  ad  infinitum.  —  De  maio- 
ri  huius  argumenti  vide  Boethium  in  prima  et  secunda  edi- 
tione  super  I.  Periherm.  c.  I  ,  ubi  inter  alia  dicit :  Omnis  vox 
'animi  sensa  significat ,  quare  ex  animi  intellectibus  quidquid 
evenerit  vocibus  indicatur.  Ergo  nunc  hoc  dicit  ( Aristoleles  ) : 
Similitudo  est,  inquit,  quaedam  inter  se  intellectuum  atque 
vocum ;  quemadmodum  enim  sunt  quaedam  simplieia ,  quae 
ratione  animi  concipiuntur  et  constituuntur  intelligenUa  mentis, 
in  quibus  neque  veritas  ulla  neque  falsitas  invenitur,  ita  quo- 
que  in  vocibus  est. 

'  Alanus  ab  Insulis,  Theolog.  regulae,  reg.  17.  ait:  Cum 
omne  nomen  sccundum  primam  institutionem  datum  sit  a  pro- 
prietate  sive  a  forma,  unde  Boethius  ait:  Rebus  ex  materia 
formaque  constantibus  solus  humanus  animus  exstitit,  qui  prout 
voluit,  nomina  rebus  impressit  etc. 

5  Cfr.  Serm.  117.  de  verbis  Evang.  loan.  1  :  hi  principio 
erat  Verbum  etc. ,  c.  2.  n.  3 :  Ineffabiliter  potest  intelligi ,  non 
verbis  hominis  fit,  ut  intelligatur.  Verbum  Dei  tr.actamus  et  dici- 
mus,  quare  non  intelligatur.  Non  nunc  dicimus,  ut  intelligatur, 
sed  dicimus  quid  impediat,  ne  intelligatur.  Est  enim  forma  quae- 
dam ,  forma  non  formata ,  sed  forma  omnium  formatorum ;  forma 
incommutabilis,  sine  lapsu,  sine  defectu,  sine  tempore,  sine 
loco,  superans  omnia,  existens  omnibus  et  fundamentum  quod- 


dam  in  quo  sint,  et  fastigium  sub  quo  sint...  Dicimus ,  quam 
incomprehensibile  sit  quod  lectum  est;  tamen  lectum  est,  non 
ut  comprehenderetur  ab  homine ,  sed  ut  doleret  homo ,  quia 
non  comprehendit...  Ergo  est  forma  omnium  rerum,  forma  in- 
fabricata ,  sine  tempore ,  ut  diximus ,  et  sine  spaliis  locorum. 
Quidquid  enim  loco  capitur,  circumscribitur.  Forma  circum- 
scribitur  finibus ,  habet  metas ,  unde  et  quousque  sit.  Deinde 
quod  loco  capitur  et  mole  quadam  et  spatio  distenditur,  minus 
est  in  parte ,  quam  in  toto.  Faciat  Deus ,  ut  intelligatis. 

*  Priscian. ,  II.  Grammat.  c.  5.  ait  de  nomine :  Nomen  quafi 
notamen,  quod  hoc  nomine  notamus  uniuscuiusque  substantiae 
qualitatem.  Plura  de  hoc  vide  apud  Scotum ,  Grammat.  specu- 
lativa  c.  8.  —  Mox  in  cod.  Z  omittitur  quantitate  el.  In  flne 
argumenti  ex  mss.  el  ed.  1  substituimus  significare  pro  si- 
gnificari. 

'  Supple:  contingit  Deum  significare,  vel  etiam  cum  Vat. 
Deus  sit  nominabilis,  quod  tamen  deest  in  mss.  et  ed.  I. 

«  Respicitur  divisio  pronominum,  scil.  in  demonstrativa  et 
relativa ;  quae  iuxta  Priscianum ,  XII.  Grammat.  c.  1 ,  in  eo 
dlfferunt,  quod  demonslratio  interrogationi  reddita  primam  co- 
gnitionem  ostendit.  Quis  fecit  ?  ego.  Relatio  vero  secundam  co- 
gnitionem  significat,  ut  is,  de  quo  iam  dixi.  Cfr.  Scotus,  Gram- 
mat.  speculativa  c.  22. 

»  67,  5. 

10  Psalm.  8 ,  2. 

"  Cod.  KV  superflua. 

'2  Aristot. ,  I.  Periherm.  c.  I :  Sunt  ergo  ea  quae  sunt  in 
voce,  earum  quae  sunt  in  anima  passionum,  notae.  —  Mox 
post  Deus  Vat.  contra  antiquiores  mss.  et  ed.  I  omittit  se,  deinde 
\ioml.exprimatur  loco  expnmat. 


DIST.  XXII.  ART.  UNICDS  QUAEST.  t. 


391 


( 


4.  Item ,  quod  contingit  intelligere  contingit 
significare  sive  enuntiare;  sed  contingit  Deum  a  nobis 
cognosci ;  hoc  eertum  est  et  supra  probatum  ^ :  ergo  etc. 

5.  Item,  quod  contingit  laudare  contingit  et 
nominare;  sed  Deum  contingit  laudare,  immo  ipse 
est'  summe  laudabilisr  ergo  et  nominabilis. 

CONCLUSIO. 

Deus  esl  nominabilis ,  sicut  esl  intelligibilis , 
non  quidem  perfecte,  sed  imperfecte. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  sicut  intelligere 
e  (licitur  dupliciter  ,  sic  ^  effabile  et  nominabile.  Uno 
-enim  modo  intelligere  dicitur  per  perfectam  com- 
prehensionem ;  alio  modo  per  semiplenam  cognitio- 
nem.  Sic '  effabile  dupliciter  dicitur :  uno  modo  per 
perfectam  expressionetn,  alio  modo  per  semiplcnam 
narrationem.  Sic  etiam  nominabile. 

Si  dicatur  effabile  sive  nominabile  secundum 
perfectionem  expressionis ,  sic  dicendum,  quod  sicut 
.  Deus  sibi  soli  est  intelligibilis,  sic  sibi  soli  est  effa- 
bilis  et  nominabilis,  non  "■  alio  nomine,  quam  ipse 
sit,  nec  alio  verbo,  quam  ipse  sit;  et  sicut  nobis  est 
incomprehensibilis,  ita  et  ineffabilis,  ita  etiam  et  in- 
nominabilis ;  et  per  hunc  modum  loquitur  Dionysius 
et  Philosophus. 

Si  vero  dicatur  effabile  et  nominabile  secundum 
qualemcumque  narrationem " ,  sic,  quemadmodum 
a.Deus  est  nobis  cognoscibilis,  ita  et  effabihs  et  nomi- 
nabilis;  et  qui  melius  cognoscit  melius  effatur  et 
melius  nominat  el  expressius.  Unde  expressius  nomi- 
nat  fidelis  quam  infidelis",  et  scriptura,  quae  fldei 
suffragatur,  ut  sacra  Scriptura,  quam  ratio  vel  phi- 
losophia.  Et  hoc  modo  procedunt  rationes  et  aucto- 
ritates  ad  secundam  partem. 


1.  2.  Ad  illud  ergo  quod '  obiicitur  de  Dio- ^ 
nysio  et  Philosopho,  iam  patet  responsio  per  hoc 
quod  loquuntur  de  nominatione,  in  qua  est  perfecta 
expressio. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  vox  in  nomine  ' 
est  proportionabilis  verbo  interiori  sive  significato; 
dicendum,  quod  hoc  intelligitur  de  nominatione,  quae 
totam  rei  significationem  includit;  aliter  non  habet 
veritatem,  nisi  intelligatur  esse  proportio  ad  rem  sub 
ratione  cognoscibilis;  et  sic  potest  esse  nominabilis. 
Quamvis  enim  Deus  sit  infinitus ,  tamen  finite  cogno- 
scitur  a  nobis. 

4.  Ad  illud  quod  obiicilur,  quod  Deus  non 
habet  formam;  dicendum,  quod  non  habet  formam 
perviam  nostro  intellectui,  cuiusmodi  est  forma, 
cuius  est'°  imago  in  seusu;  habet  tamen  formam, 
quia  ipse  est  forma,  quae  est  ratio  cognoscendi, 
quam  ^'  etsi  nos  non  cognoscimus  in  se ,  ipse  co- 
gnoscit  se  in  se ,  et  nos  eum  in  forma  creata.  Unde 
a  forma  creata  nos  nomina  imponimus ,  quam  intel- 
ligimus  et  videmus. 

5.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  nomen  signi- 
ficat  substanfiam  et  qualitatem;  dicendum,  quod 
substantia  et  qualitas  non  accipiuntur  ibi  '^  proprie, 
sed  communiter;  substantia  dicitur^itod  cognoscitur, 
qualitas  dicitur  quo  cognoscitur  '",  et  hoc  per  modum 
quietis;  et  hoc  dico  propter  verbum  et  participium 
et  adverbium,  quod  est  dispositio  verbi.  Et  quoniam 
in  creaturis,  ut  plurimum  differt  quod  cognoscitur  et 
quo ,  ideo  nomen  in  creaturis  ut  plurimum  haec  '* 
importat  per  diversitatem.  In  Deo  vero  idem  est  cogni- 
tum  et  ratio  cognoscendi  quantum  est  de  se:  ideo 
significat  nomen  divinum  illa  duo  per  indifferentiam 
secundum  rem;  et  ita  salvatur  ibi  ratio  substantiae  et 
quafitatis,  ut  congruit  nomini". 


'  Dist.  3.  p.  I.  a.  I.  q.  1.  —  Postulantibus  plurimls  mss. 
et  ed.  1  ,  substituimus  paulo  supra  verba  activa  intelligere,  si- 
gnificare,  enuntiarc  pro  passivis  intelligi  etc.  Dein  cod.  Y  %l 
supra  loco  et  supra. 

2  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  I  supplevimus  esl. 

3  Ed.  1  addit  et. 

<  Pauci  codd.  ut  PQX  Similiter  loco  Sic. 

=  In  cod.  V  particulae  non  praeflgitur  et. 

^  Restituimus  lectionem  antiquiorum  mss.  et  ed.  I,  ponen- 
do  narrationem  pro  nominaUonem ,  quae  lectio  et  divisioni 
paulo  supra  allatae  respondet.  Mox  post  effalnUs  cod.  Z  et 
ed.  1  repetunt  ita. 

'  Sequimur  codd.  T  et  bb ,  dum  ceteri  codd.  cum  edd. 
omittunt  quam,  infidelis ,  el  Vat.  cum  uno  alterove  tantum  co- 
dice  substituit  insuper  fides  loco  fidelis.  Lectionem  codd.  T  et 
bb  praeferimus,  tum  quia  regulis  grammaticae  conformior  est, 
tum  quia  indirecte  auotoritate  fere  omnium  mss.  et  sex  prima- 
rum  edd.  ponentium  fidelis  comprobatur.  Dein  in  paucis  mss. 
ut  S  V  omittuntur  verba  quae  fidei  suffragatur ,  ut  sacra 
Scriptura. 

*  In  plurimis  codd.  (exc.  Y)  et  Vat.  cum  edd.  2,  .3,  i, 
S,  6  indebite  hic  additur  secundo,  et  paulo  infra  Vat.  contra 
fere  omnes  codd.  et  sex  primas  edd.  incongrue  ponit  loquitur 
pro  loquuntur. 

'  Leclio  Vat.  et  cod.  ec  homine  pro  nomine  est  contra  ea  quae 
jn  obiectione  ipsa  afferuntur  et  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  1 . 


1"  Plures  codd.  ut  G  H  I M  Z  etc.  cum  ed.  1  adiiciunt  aliqua. 

"  Ex  fere  omnibus  vetustioribus  mss.  et  ed.  1  substituimus 
qvam  pro  minus  congruo  quoniam.  Mox  cod.  V  cognoscamus 
loco  cognoscimus,  et  paulo  infra  post  Unde  in  codd.  Y  additur  eU 

•«  Vat.  et  cod.  cc  omitlunt  ibi,  quod  tamen  in  aliis  mss. 
et  ed.  1  habetur.  Paulo  supra  cod.  W  cum  qualitate  loco  et 
qualitatem. 

"  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  48.  m.  I.  ad  ult.  idem  his  verbis 
exprimit:  «  Non  enim  substantia  et  qualitas,  cum  dicilur:  no- 
men  significat  substantiam  etc,  distinguunt  sicut  in  praedica- 
mentis ,  sed  substantia  dicitur  ipsum  signatum  nominis ,  quali- 
tas  illud  idem,  in  quantum  capabile  est  ab  intellectu».  Aliis 
verbis :  substantia  et  qualitas  hic  non  accipiuntur,  in  quantum 
sunt  praedicamenla  seu  res  aliquae ,  sed  secundum  modum 
significandi ;  in  quantum  scil.  substantia  signiflcat  illud ,  cui 
nomen  imponilur,  qualitas  vero  illud,  a  quo  imponitur,  seu 
respectum ,  sub  quo  imponitur.  —  Paulo  ante  flde  mss.  et  ed. 
1  expunximus  prout ,  quod  Vat.  post  communiter  addit.  Mox 
post  verbum  in  pluribus  mss.  et  ed.  1  deest  particula  et 

^*  Vat.  cum  pluribus  mss.  minus  bene  hoc. 

'5  Ad  ultimam  obiectionem ,  quae  est  de  pronomine ,  non 
est  explicite  data  solutio ;  quia  sufBcienter  in  praedictis  conti- 
netur.  —  Paulo  ante  praestamus  lectionem  planiorem,  quae  est 
et  lectio  maioris  numeri  codd.  et  ed.  1  ,  ponendo  secundum 
rem  pro  rei ,  quod  Vat.  cum  paucis  mss.  habet;  alii  demum 
omittunt  vel  secundum  vel  secundtm  rem. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


SCHOLION. 


I.  UislincUo  et  (kiao  coiiclusioiies  in  corp.  posilae  pcr  se 
sunt  manifestae.  —  In  solut.  ad  i.  conceditur ,  aliquam  propoi- 
lionem  essc  inler  vocem  el  rem  nominalam,  sed  tanlum  quate- 
nus  cognoscibilis  est.  Inflnitus  aulem  Deus  tantum  flnite  a  no- 
bis  est  cognoscibilis.  Huic  flnitac  cognitioni  proportionabile  po- 
test  esse  etlam  novwii  pmlum,  « loquendo  de  proportione ,  quac 
est  inter  aliqua  duo  sub  ratione ,  qua  unum  est  signum  et  aliud 
signatum  ».  Ita  Ricliard.  a  Med.,  hic  q.  I.  ad  3.  —  .Notanda  est 
sententia  in  solut.  ad  3 ,  quod  nos  Deuni  cognoscimus  «  in  forma 
oreata  ;  unde  a  forma  creala  nos  nomina  imponimus,  quam  intel- 
ligimus  et  videmus  »  ;  de  quo  cfr.  supra  d.  3.  p.  I.  q.  2.  Addit 
Alex.  Hal.  (loc.  infr.  cit.) ,  quod  a  creaturis  secundum  loan.  Da- 
masccnum  tribus  modis  nomina  imponimus ,  scil.  « imaginibm 
et  formis  et  notis.  Notis  nominatur  Deus  privationibus ,  cum 
dicilur  immensus  Deus ,  inflnitus  ,  incircumscriptibilis  ;  imagi- 
nibtis ,  cum  nominalur  dispositionibus  spiritualium  creaturarum, 
ut  cum  dicitur  spiritus,  sapiens ,  intelligens ;  formis ,  cum  no- 
minatur  similitudinibus  corporalium  creaturarum ,  ut  cuni  di- 
cilur  leo,  ignis  et  huiusmodi  ». 

II.  Solut.  ad  6.  7.  in  codem  sensu  magis  explicatur  a  S. 
Thom.  (S.  I.  q.  13.  a.  I.  ad  3.),  et  ab  Alex.  llal.  (loc.  infra 
cit.  ad  ult,),  qui  verba  ob  brevilatem  subobscura  :  «  Et  hoc  dicn 


propter  veibum  et  parlicipiuni  et  adverbiuin ,  quod  est  dispo- 
sitio  verbi  »,  sic  e,\planat:  «  Licel  verbum  et  participium  signi- 
ficent  cum  tcmpore,  nihilominus  tamen  Deus  quodammodo  no- 
tiflcabilis  est ,  non  quia  ipse  cadit  sub  temporo ,  sed  quia  iuxta 
possibilitatem  intcllectus  noslri ,  qui  intelligit  cum  motu  et  tem- 
pore ,  intelligimus  et  signiflcamus.  Unde  et  hoc  verbum  est , 
dictum  de  Deo,  non  signiflcat  cum  motu  ct  tempore.  Unde 
Augustinus  super  illud  loan.  i:  In  principio  erat  Verbum  ,  riicit: 
Vcrbum  substanlivum  (nempe  est)  duplicem  habet  signiflcatio- 
nem  :  aliquando  enim  temporales  motus  seoundum  analogiam 
aliorum  verborum  declarat;  aliquando  substantlam  uniuscuius- 
que  rei ,  de  qua  praedicatur ,  sine  ullo  temporali  motu  desi- 
gnat ;  ideo  et  substantivum  vocatur.  Tale  est  quod  dicitur :  In 
principio  erat  Verbum »  ete.  —  Cfr.  etiam  hic  dub.  3. 

III.  Cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  1.  q.  i8.  m.  I .  —  Scot. ,  de  hac 
et  seqq.  hic  q.  I.  2;  Report.  hic  q.  unic.  —  S.  Thom. ,  hic 
q.  I.  a.  1  ;  S.  I.  q.  13.  a.  I.  —  B.  Alhert. ,  I.  Sent.  d.  2. 
a.  16;  S.  p.  I.  tr.  3.  q.  16.  —  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  I.a.  I.— 
Richard.  a  Med. ,  liic  q.  I.  — /Egid.  R. ,  hic  I.  princ.  q.  I. — 
Henr.  Gand. ,  S.  a.  73.  q.  I .  —  Durand. ,  de  hac  et  duab. 
seqq.  hic  q.  I .  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  I .  —  Biel,  de  hac  et 
seqq.  hic  q.  unie. 


QU.^ESTIO  II. 

Utnim  Dem  habeat  unum  solum  nonwn,  an  plura. 


Secundo  quaeritur,  utruni  Deus  habeat  unum 
solum  nomen,  an  plura.  Et  quod  plura,  videtur: 

1.  Aitctoritate  Scripturae,  quae  ipsum  diversis 
nominibus  appeliat.  Exodi  sexto ' :  Nomen  meum 
rnagnum  Adonai  non  indicavi  eis.  Exodi  decimo 
quinto^:  Omnipotens  nomen  eius.  Et  Psalmo':  Do- 
minus  nomen  illi.  Si  ergo  isla  sunl  diversa  nomina, 
patet  auctoritate  Scripturae,  quod  Deus  habet  plura 
nomina. 

2.  Item,  Dionysius  in  Hbro  de  Divinis  Nomini- 
bus  *  plura  assignat  nomina  Dei;  Ambrosius  similiter 
in  libro  de  Trinitate  ° ,  et  Magister  similiter  in  littera. 

3.  Item,  hoc  ipsura  ratione  videtur;  quia  nuUum 
nomen  sufficienter  exprimit  esse  divinum  nec  in  se 
nec  in  comparatione  ad  nostrum "  intellectum.  Quod 
patet,  quia  oranis  perfectio  et  est  et  intelligitur  esse 
in  Deo;  et  nuilum  nomen  exprimit  omnis  conditionis 


perfectionera :  ergo  cum  non  possit  fieri  per  unura, 
indigemus  pluribus. 

4.  Item ,  illud  in  quo  res  conveniunt  et  in  quo 
differunt,  aut  necesse  est  pluribus  nominibus '  dicere, 
aul  necesse  est  unum  aequivocari;  sed  aequivocatio 
generat  ambiguitatem  et  toUenda  est:  ergo  congruum 
est  diversis  exprimere  norainibus.  Cum  ergo  in  divinis 
sit  comraune  et  propriura  et  hoc  in  pluribus,  necesse 
est,  plura  nomina  esse. 

b.  Item,  quamvis  una  sit  priraa  veritas ',  taraen 
articuli  fidei  sunt  raulti:  si  ergo  fides  de  Deo  raul- 
tos  articulos  credit,  et  quod  corde  creditur  ad  iusti- 
tiam  oportet  ore  confiteri  ad  salutem " ,  multos 
potest  et  debet  articulos  ore  confiteri;  sed  multi  arti- 
culi  uno  nomine  non  expresse  et  explicite  expriraun- 
tur:  ergo  oportet  habere  plura  nomina. 

Contra:  1.  Hilarius":   «  Non  serraoni  res,  sed  Ad  opposi- 


>  Vers.  3. 

2  vers.  3.  '  67,  5. 

*  Cap.  I .  §  8,  ubi  nomina  generatim  recensentur,  quae 
Deo  et  a  sacra  Scriplura  v.  g.  Ego  sum  qui  sum,  vita,  lux  etc. 
pt  a  sapientibus  v.  g.  bonum  ,  pulcrum  etc.  attribuuntur. 

'  Id  est ,  II.  de  Fide  ad  Gratianum  ,  in  Prologo ;  vide  hic 
lil.  Magistri ,  o.  I.  —  Cod.  W  ponit -ylMgMiimM  et  ed.  I  Ansel- 
mm  pro  Ambrosius.  Mox  post  Magister  unus  alterve  codex  ut 
SV  omittit  similiter. 

*  In  Vat.  et  cod.  cc  desideratur  nostrum ,  quod  in  ceteris 
mss.  ct  ed.  I  Invenitur.  Paulo  infra  cod.  X  perfectionis  condi- 
iionem  pro  conditionis  perfectionem. 


'  Praeferimus  leotionem  codd.  G  M  et  ed.  I  ponendo  no- 
minibus  pro  modis,  quam  contcxtus  exigit;  vel  si  magis  placet, 
legas  cum  codd.  aa  bb  modis  vel  nominibus.  Mox  post  ambi- 
guitatem  cod.  X  quae  loco  et ;  dein  post  congruum  est  in  cod. 
H  additur  plunbus  et  ac  in  cod.  1  post  diversis  adiungitur 
modis  dicere  ei. 

8  Antiquiores  codd.  cum  ed.  I  contra  Vat.  in  liac  propo- 
sitione  exhibent  prima,  quamvis  aliqui  eorum  vel  verbis  trans- 
positis  legant  una  prima  sii  veritas  vel  una  niale  omittant. 

'  Rom.  10,  40.  —  Paulo  infra  post  expresse  cod.  bb 
nec  pro  et ,  qui  et  dein  cum  cod.  aa  ponit  debet  loco  oportet. 

">  Libr.  IV.  de  Trin.  n.   U. 


DIST.  XXII.  ART.  UNICUS  QUAEST.  II. 


393 


rei  sermo  est  subiectus  » :  ergo  cuni  in  Deo  sit  omni- 
moda  realis  unitas,  ergo  et  vocis  et  nominis. 

2.  Item,  omne  quod  est  in  Deo,  est  Deus,  ergo 
quod  significat  aliquid  quod  est  in  Deo,  est  Deus;  sed 
Deus  unus  est :  ergo  omnia  ^  divina  nomina  habent 
unum  significatum;  sed  omnia  talia  sunt  synonyma , 
nominibus  autem  synonymis  non  plus  dicilur  pluri- 
bus  quam  uno:  ergo  videtur,  quod  omnia  alia  ab  uno 
sint  praeter  necessaria. 

3.  Item,  multiplicatio  divinorum  nominum  aut 
venit  a  parte  rei,  aut  a  parte  mlellectuum ,  aut  a 
parte  effectuum.  Si  a  parte  rei,  tunc  bonitas  et  veri- 
tas  non  sunt  nomina  diversa,  quia  res  omnino  una ; 
si  a  ^SiTte  effectuum ,  tunc  ergo  unitas  et  aeternitas 
non  sunt  diversa,  cum  non  connotent  effectum;  si  a 
parte  intellectmm  solum:  ergo  videtur,  quod  huius- 
modi  nomina  cassa  sint  et  vana,  cum  non  habeant 
aliquid  respondens^  in  re. 

4.  Item,  in  Scriptura  nomen  Dei  singulariter 
proponitur,  sive  addatur  uni,  ut  cum  dicitur:  Domi- 
nus  nomen  illi",  sive  pluribus,  ut  cum  dicitur: 
In  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti:  ergo 
cum  eadem  sit  ralio  rei  et  unius  rei ,  et  nominis  et 
unius  nominis*,  ergo  Deus  tantum  unum  habet 
nomen. 

0  0  N  c  L  u  s  1 0. 

Deum  nominamus  modo  uno  nomine,  moclo  plu- 
ribus ,  iuxta  diversos  modos,  quibus  nomen 
accipitur. 


Dicendum,  quod  in  nomine  tria  sunt, 

Tiia suni  in  scilicet  vox  et  significatio  et  ratio  innotescendi.  Unde 

' '  '    et  nomen  multipliciter  accipitur:  aliquando  pro  voce  si- 

gnificante,  ut  cum  dicitur:  Petrus  est  noraen  Apostoli; 

condusioj.  et  sic  constat,  quod  in  Deo  sunt  plura  nomina.  Ali- 

quando  nomen  accipitur  pro  re  significata ,  ut  cum 

dicitur:  bonum  et  honestum  sunt  idem  nomine;  et 

sic  in  divinis  quodam  modo  est  dicere  nomen  unum. 


quodam  modo  plura.  Si  enim  res  significata  dicatur  conoiusio  2. 

.   ,.,  7  .  .  ...      bimembns. 

essentialiter,  sic  omnia  unum;  si  personahter,  sic 
plures  et  plura  nomina  correspondentia.  Aliquando 
nomen  accipitur  pro  ipso  notamine  sive  ralione  inno- 
tescendi;  et  sic  dicendum,  quod'^  quodam  modo  no- 
men  unum,  quodam  modo  plura. 

Si  enim  accipitur  ratio  innotescendi  ex  parte  Dei, 
sic  innotescit  per  virtutem,  quae  una  et  magna  est; 
et  sic  unum  nomen  Dei  est  et  magnum  sive  maxi-  conciusio  j. 
mum.  Unde  Jeremiae  decimo":  Magnus  es  tii,  et 
magnum  nomen  tuum-,  quantum  ad  rationem  inno- 
tescendi  sive  virtutem,  per  quam  innotescit,  secun- 
dum  quod  dicitur  in  Psalmo':  Notus  in  ludaea  Deiis, 
in  Israel  magnuni  nomen  eius. 

Si  autem  accipiatur  ratio  innotescendi  ratione^ 

effectimm  sive  creaturarum ,   sic   diversa  sunt  no-  conciusio '.. 

mina.  Nam  Deus  innotescit  nobis  triphciter,  scilicet 

per  causalitatem ,  per  ablationem  et  per   excellen-  dous  inno- 
.      „  .       ,  ...  .         „.  "'s'^''  '"- 

tiam^;  et  secundum  hoc  est  multitudo  nominum.  Si  piic'  via. 

enim  nominetur  per  causalita.tem,  multa  sunt  nomina, 

quia  multos  habet  effectus;  si  per  ablationem,  multa 

sunt  nomina ,  quia  multa  removentur ,  scilicet  omnia 

creata;  si  per  excellentiam,  multa,  quia  in  multis, 

in  omnibus  scilicet  conditionibus  nobilitatis,  excedit 

creaturas '°. 

4.  Ex  praedictis  patent  obiecta.  Quod  enim  obii-  s°i".iio  op- 

■^  ^  *  positorum. 

cit,  quod  Scriptura  nomen  Dei  exprimit  singulariter ; 
dicendum,  quod  Scriptura,  ut  plurimum  nomen  Dei 
praedicat  magnum,  admirabile  ",  sanctum  et  lau- 
dabile;  et  sic  non  loquitur  de  nomine,  secundum 
quod  vox,  sed  secundum  quod  ratio  innotescendi 
a  parte  Dei;  et  sic  unum.  Tamen  non  sequitur:  lo- 
quitur  singulariter ,  ergo  unum  solum,  quia  fre- 
quenter  quod  dicitur  singuiariter  dicitur  et  uni- 
versaliter,  ut  patet  in  multis  exemplis  in  Lege,  cum 
dicebatur:  Imno  de  domo  Israel'^,  vel  homo  qui 
fecerit  hoc  vel  illud,  intelligeliatur  de  quolibet 
homine. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  unitas  "  est  a 
parte  rei;  dicendum,  quod  pluralitas  a  parte  rei  est. 


1  Ex  mss.  et  sex  primis  edd.  supplevimus  omnia.  Paulo 
supra  post  primum  ergo  in  cod.  T  repetitur  omne.  In  fine 
huius  argumenti  Vat.  praeler  fidem  mss.  et  ed.  I  habet  non 
sint  necessaiia  loco  sint  praeter  necessaria. 

^  Vat.  contra  plurimos  codd.  et  ed.  I  correspondens. 
Psalm.  67,  5 ;  Matth.  28,  1 9.  —  Paulo  ante  ex  plurimis  anli- 
([uioribus  mss.  et  ed.  I  substituimus  addatur  loco  additur,  et 
codd.  GHM  cum  ed.  I  post  singidariter  bene  addunt  semper. 

*  Aristot. ,  IV.  Metaph.  text.  3.  (III.  c.  2..):  Idem  enim  et 
«nus  homo ,  et  homo  et  ens  homo ;  et  non  diversum  aliquid 
ostendit  seeundum  dictionem  rcpetitam  homo  et  ens,  homo  et 
unus  homo. 

=  Vat.  cum  cod.  cc ,  sed  aliis  oodd.  ct  ed.  1  refraganti- 
bus,  omittit  quod. 

s  Vers.  6 ,  post  quem  textum  in  Vat.  et  cod.  cc  additur 
id  esi.  Paulo  ante  cod.  Y  et  loco  sive,  dum  cod.  \V  pariiculam 
ei  ibi  verbo  magnum,  praefixam  omittit. 

'  75 ,  2. 

*  Cod.  M  cum  ed.  I  a  parte. 

S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


3  Dionys.,  de  Div.  Noni.  c.  7.  §  3 ,  cuius  verba  vidc  supra 
pag.  77   nota  10. 

"I  Cod.  aa  addit :  Quartus  modus  poiesi  addi ,  ut  dicaiur, 
quod  innotescit  nobis  Deus  pcr  similUudmem ;  ei  sic  similiier 
suni  muUa  nomina ,  ut  leo ,  agnm ,  lapis  el  hmusmodi.  Ea- 
dem  verba  inveniuntur  in  cod.  bb  ad  marginem.  Praedicti  duo 
codices  pro  quolibet  trium  modorum  cognoscendi  Deum  addunt 
exempla  ;  sic  pro  via  causalitatis  post  nomina  adiiciunt  ut  creci- 
tor,  conditor  et  huiusmodi;  pro  via  ablationis  post  nomina, 
ponunt  ut  incorporeus ,  immensus  ei  huiusmodi ;  pro  via  ex- 
cellentiae  post  nmtia  addunt  ui  supersubstantialis ,  superbomis 
et  huiusmodi.  Cod.  X  hic  addit  verbum  sunt.  Cod.  Y  in  prin- 
cipio  huius  propositionis  habet  nominatur  pro  nominetur. 

"  Plures  mss.  ut  ASTV  etc.  cum  ed.  I  mirabile.  Paulo 
infra  termino  unum  in  cod.  W  praeflgitur  est. 

>2  Levit.  17,  8.  —  Fide  mss.  anliquiorum  ct  ed.  I  resli- 
tuimus  domo. 

13  Vat.  cum  cod.  cc  plwalitas ,  sed  contra  scopum  obic- 
ctionis  et  alios  codd.  cum  ed.  1 .  Mox  cod.  I,  verbis  transpositis, 


394 


SENTENTIARUM  LIB.  1. 


ut  accipiatur  res  pro  persom.  Si  autem  pro  natura, 
etsi  non  sit  pluralitas  in  se,  tamen '  in  quantum 
innotescit.  Et  ideo  plura  nomina. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  nomina  talia  sunt 
synonyma;  dicendum,  quod  timc  sunt  nomina^  sy- 
nonyma,  cum  difierunt  a  parte  vocis  solum.  Hic 
autem  est  differentia  secundimi  rationem  innotescendi, 
et  ideo  non  sunt  synonyma.  Alia  ratio  dicta  fuit  supra, 
distinctione  octava  in  primo  problemate '. 


3.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  si  venit  a  parte  Ad  s, 
inteUigendi  solum ,  ergo  talia  nomina  sunt  vana ;  1^11™" 
dicendum,  quod  non  venil  ab  hoc  solum,  quoniam 
illi  rationi  innotescendi  respondet  pluralitas  in  crea- 
turis,  et  in  Deo  respondet  vera  unitas^  complectens 
illam  totam  pluralitatem.  Unde  quia  intelligimus 
Dei  potentiam  et  sapientiam  per  diversa,  diversi- 
mode  nominamus;  et  quia  in  Deo  est  vere  sapientia 
et  potentia ,  ideo  non  est  ibi  vanitas  ^ 


SCHOLION. 


I.  Dislinguit  S.  Doctor  in  termino  Iria,  scilicet  voceni  si- 
gnilicantem ,  rem  signiticatam ,  rationem  innotescendi.  Ad  illu- 
strandum  lioc  ultimum  membrum  vulgo  exemplum  hoc  afiere- 
batur  in  notificatione  hominis,  quod  factus  sit  ex  humo.  Divina 
auteni  essentia ,  in  se  una ,  simplicissima  el  inflnita ,  est  ratio 
innotesoendi  respectu  ad  plura,  cum  intellectus  noster  illam 
unam  summam  perfectionem  non  unico  conceptu  exprimere  pos- 
sit,  sed  alium  conceptum  formet  de  infinito  illo  uno  sub  ra- 
tione  sapientiae ,  alium  sub  ratione  bonitatis,  et  sic  de  aliis  at- 
tributis.  —  luxta  dictam  distinctionem  quaestio  solvilur  quinque 
propositionibus  principalibus  et  nonnullis  adiunctis.  Pro  expli- 
catione  servire  potest  supra  d.  8.  p.  II.  q.  2 ;  et  quoad  solut. 
ad  2.  3.  ibid.  p.  I.  a.  I.  q.  1.  circa  fin. ;  S.  Tliom.,  S.  I.  q. 
O.  a.  4;  S.  c.  Genl.  I.  c.  35. 


II.  Notandum ,  quod  in  solutione  oppositorum  ordo  argu- 
mentorum  mutatus  est.  Opposit.  1.  non  solvitur  explicite,  cum 
principia  solutionis  iam  exliibita  sint  in  corp.  Prima  solutio  re- 
spicit  i.  opposit. ;  secunda  vero  respicit  3.  opposit.  quoad  pri- 
mum  membrum.  Deinde  sequitur  solul.  ad  2 ;  et  ullimo  loco 
ad  tertium  membrum  3.  oppositi. 

III.  In  conclusione  omnes  conveniunl.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I. 
q.  48.  m.  2.  a.  I.  et  m.  3.  —  S.  Thom.,  hic  q.  1.  a.  3.  —  B. 
.\lberl.,  I.  Sent.  d.  8.  a.  3 ;  S.  p.  I.  tr.  14.  q.  59.  m.  i.  — 
Petr.  a  Tar. ,  Iiic  q.  unic.  a.  2.  —  Richard.  a  Med. ,  hic  q.  2. 
—  ,fgid.  R.,  hic  1.  princ.  q.  2.  —  Flenr.  Gand. ,  S.  a.  73.  q. 
9.  —  Dionys.  Carlh.,  hic  q.  3. 


QUAESTIO  III. 

Utrum  omnia  divina  nomina  dicantur  tra^islative. 


Tertio  quaeritur,  utrum  omnia  nomina  divina 
dicantur  translative,  an  etiam  quaedam  dicantur 
proprie.  Et  quod  omnia  dicantm-  Iranslative,  vi- 
detur. 

1.  In  Regulis  fidei^  dicitur:  «Omne  simplex 
.  proprie  est,  et  improprie  dicitur » ;  sed  quod  impro- 

prie  dicitur,  improprie  nominatur:  cum  ergo  Deus 
sit  simplex,  nominatur  improprie;  sed  improprietas 
reducitur  ad  proprietatem :  ergo  nomina  divina  de 
Deo  dicuntur  improprie,  de  aliis  proprie;  sed  quod 
dicitur  de  aliquo  improprie,  dicitur  translative,  si  de 
alio  proprie':  ergo  etc. 

2.  Itera,  unumquodque,  sicut  contingit  intelli- 


gere,  contingit  et  signiflcare:  sed  non  contingit  Deum 
intelligere  °  nisi  per  proprietates  et  conditiones  crea- 
turarum,  ergo  nec  nominare;  sed  quod  nominatur 
secundum  alienas  proprietates  semper  translative 
nominatur:  ergo  etc. 

3.  Item ,  non  est  nisi  duplex  theologia ,  scilicet 
mystica  et  symbolica,  secundum  quod  vult  Diony- 
sius  ^ ;  sed  utraque  Deum  nominat  translative  —  nam 
mystica  per  creaturas  spirituales  et  invisibiles,  sed 
symbolica  per  corporales  —  ergo  omnis  nominatio  Dei 
translativa  est. 

4.  Item,  omne  nomen  divinum  est  impositum 
propter  nostram  instructionem  " ;  sed  omnis  nostra 


dicendum ,  quod  si  accipiatur  res  pro  persona ,  pluralitas  a 
parte  rei  est. 

1  Supple:  est ,  quod  codd.  Z  aa  bb  particulae  tamen 
praefigunt. 

*  Ex  plurimis  mss.  et  ed.  1  adiecimus  nomina,  et  mox 
fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  substituimus  differunt  pro  inepto 
dicuntur,  ac  paulo  infra  supplevimus  stmt. 

5  Nempe  p.  I.  q.  1.  ad  ult. 

*  Cod.  T  ■una  veritas,  cum  quo  concordat  cod.  S  ,  qui, 
omisso  tim,  ponit  veritas ;  cod.  Y,  omisso  vera,  habet  unitas, 
et  codd.  aa  bb  post  unitas  addunt  sive  veriias. 

5  Ed.  1  adiungit  sed  veritas  et  unitas ,  quae  et  paulo  ante 
adverbio  vere  praemittit  unum. 

^  Alanus  ab  Insulis ,  Theologicae  Regulae ,  reg.  20.  —  Codd. 
aa  bb  post  fidei  addunt  vel  theologia^. 


'  In  cod.  aa  additur  dicatur;  codd.  vero  P  Q  ultima  verba 
legunt  sed  de  aUquo  proprie  et  transponunt  post  improprie. 

'  Vat.  cum  cod.  cc,  sed  aliis  codd.  et  ed.  1  obnitentibus, 
inteltigi.  Paulo  ante  pauci  codd.  ut  PQV  verbis  contingit  et 
apte  praefigunt  sic ;  cod.  T  autem  loco  contingit  et  signifimre 
ponit  ita  et  nominare ,  lectio,  si  formam  argumenti  spectes, 
praeferenda. 

5  Epist.  9.  Cfr.  etiam  de  Div.  Nom.  c.  1.  versus  finem  et 
de  Mystica  Theolog.  c.  1.  —  Paulo  infra  post  spirituales  ed. 
i  omittit  et,  ac  dein  in  aliquibus  codd.  ut  V  W  X  particula  sed 
deest ;  in  fine  argumenti  plurimi  mss.  cum  edd.  2,3,6  exhi- 
bent  minus  congrue  translative  pro  translativa;  tandem  cod. 
0  ibidem  ponit  dicitur  et  codd,  PQ  dicitur  esse  loco  est. 

'"  Respicitur  illud  Rom.  15,  4  :  Quaecumque  scripta  sunl, 
ad  nostram  doctrinam  scripta  sunl. 


DIST.  XXII.  ART.  UNICUS  QUAEST.  m. 


doclrina  incipit  a  sensu ' :  ergo  omne  nomen  Dei  ac- 
cipitur  secundum  aliquod  sensibile;  sed  in  Deo  nulla 
est  proprietas  sensibilis  secundum  veritatemj  sed 
solum  translative:  ergo  etc. 

Contra:  1.  Apostolus  dicit  ad  Ephesios  tertio^ 
loquens  de  Deo:  A  qm  omnis  paternitas  in  caelo 
et  in  terra  nominatur;  sed  si  paternitas  in  terris 
nominatur  a  paternitate  Dei :  ergo  Deus  proprius  et 
principalius  dicitur  Pater  quam  alia,  non  ergo  trans- 
lative.  Hoc  ipsum  dicunt  Dionysius '  et  Damasce- 
nus,  innitentes  huic  auctoritati  Apostoli.  Inquit  enim 
Damascenus  * :  « Sciendum  ,  quod  non  est  a  nobis 
translatum  ad  beatam  Deitatem  paternitatis  et  filia- 
tionis  et  processionis  nomen,  sicut  ait  divinus  Apo- 
stolus:  Ex  quo  omnis  paternitas « :  ergo  etc. 

2.  Item,  beatus  Ambrosius  dicit,  et  habetur  in 
littera  ^  quod  triplex  est  nominum  divinorum  diffe- 
rentia,  et  una  ex  illis  sunt  nomina  translativa :  non 
ergo  omnia  dicuntur  translative. 

3.  Item,  quaedam  dicuntur  de  Deo,  quae  habent 
oppositum  in  omni  creatura,  ut  aeternitas  et  im- 
mensitas ;  sed  nomen  translativum  attenditur  secun- 
dum  aliquam  similitudinem^:  ergo  talia  nomina  non 
sunt  translativa. 

4.  Item,  quaedam  dicuntur  de  Deo,  quorum 
significatum  est  proprie  in  solo  Deo ,  ut  hoc  nomen 
bonum  et  qui  est,  Lucae  decimo  octavo':  Nemo 
bonus  nisi  solus  Deus.  Et  Augustinus '  dicit,  quod 
«solus  Deus  vere  est,  cuius  comparatione  cetera 
non  sunt». 


CONCLUSIO. 

Non  omnia  nomina  de  Deo  dicuntur  translative: 
quando  enim  significant  rem,  cuius  veritas 
est  in  Deo  et  oppositum  in  creatura,  nullo 
modo  transferuntur ;  quando  signi/icant  7'em , 
cuius  verita^  est  in  Deo  et  similitudo  in  crea- 
tura,  transferuntur  secundum  impositionem , 
mn  secundum  rem;  quando  denique  significant 
rem,  cuius  veritas  est  in  creatura  et  consi- 
milis  proprietas  in  Deo,  proprie  transferuntur. 

Respondeo:  Ad  hoc  voluerunt  quidam  dicere,  soiuiio  qu» 
quod  quaedam  sunt  nomina,  quae  Deus  sibi  impo- 
suit,  quaedam,  quae  nos  ei  imposuimus.  Si  loqua- 
mur  de  nominibus,  quae  Deus  sibi  imposuit,  cum 
ipse  se  proprie  intelligat,  huiusmodi  nomina  sunt 
propria;  et  talia  dicuntur  esse  bonum  et  qui  est. 
Unde  Dionysius''  videtur  velle,  quod  illud  nomen 
bonum  solum  sit  proprium  el  principale;  Dama- 
scenus '°  vero,  quod  illud  nomen  qui  est  solum  est 
proprium  et  principale;  et  unus  attendit  in  nomine 
perfectionem ,  alter  absolutionem ,  uterque  tamen 
proprietatem  ".  Si  autem  loquamur  de  nominibus, 
quae  nos  ei  imposuimus ,  sic  cum  non  cognoscamus 
Deum  nisi  per  creaturas,  non  eum  nominamus  nisi 
per  nomina  creaturarum;  et"  ideo  solum  transla- 
tive,  sive  quia  proprius  et  prius  ccnveniunt  crea- 
turae,  sive  quia  prius  imposita,  sunt  creaturae,  quam- 
vis  non  proprius  conveniant  creaturae.  Et  haec  est 


Cfr.  Aristot.,  I.  Poster.  c.  \i.  (c.  18.),  111.  de  Animatext. 
39.  (c.  8.),  et  c.  6.  de  Sensu  et  Sensibili,  nec  non !.  Metaph.  c. 
I.  —  Mox  plures  codd.  utASTWZ  etc.  aliqvM  pro  aliquod. 

*  Vers.  15,  in  quo  textu  Vat.  cum  Vulgata  Ex  quo  pro 
A  quo,  et  dein  Vulgata  caelis  pro  caelo  contra  codd.  et  ed.  I 
exhibet.  —  Paulo  infra  cod.  V  alius  loeo  alia. 

3  De  Div.  Nom.  c.  1 .  §  4 :  Unde  in  omni  fere  theologica 
actione  thearchiam  videmus  divinitus  laudatam,  ut  monadem 
quidem  et  unum  propter  simplicitatem  et  unitalem...  ut  trinita- 
tem  vero  propter  subsistentem  ter  superessentialis  fecunditatis 
expressionem ,  ex  qua  omnis  paternitas  in  caelo  et  in  terra  est 
et  nominatur. 

*  Libr.  I.  de  Fide  orlhod.  c.  8 :  Quin  illud  quoque  nosse 
interest ,  paternitatis ,  filiationis  et  processionis  vocabula  non  a 
nobis  ad  beatam  Deitatem  esse  translala,  verum  contra  illinc 
nobis  communicata,  quemadmodum  Apostolus  ait:  Propterea 
flecto  genua  mea  ad  Patrem,  ex  quo  omnis  patemitas. 

5  Hic,  c.  I.  —  Mox  cod.  V  illarum  pro  ex  illis. 

^  Cfr.  supra  pag.  I    nota  8. 

'  Vers.  1 9.  Quia  ista  verba  sic  leguntur  apud  Lucam , 
ipsum  in  textu  cilavimus,  licet  in  mss.  et  edd.  habeatur  Mat- 
thaei ,  19,  14,  ubi  sic  legitur:  Unus  est  bonus ,  Deus. 

8  Libr.  VIII.  de  Civ.  Dei ,  c.  1 1  :  «  Ego  sum  qui  sum ;  et 
dices  filiis  Israel :  Qui  est  misit  me  ad  vos ;  tanquam  in  eius 
comparatione  qui  vere  est,  quia  incommutabilis  est,  ea  quae 
mutabilia  facta  sunt,  non  sint».  Ceterum  cfr.  de  hoc  supra  d. 


VIIL  c.  1.  lit.  Magistri,  ubi  idem  recurrit  et  Hieronymo  attri- 
buitur. 

'  De  Div.  Nom.  c.  3.  §  I :  Ac  primum ,  si  videtur ,  per- 
fectum  et  quod  omnes  Dei  emanationes  manifestat ,  boni  nomen 
expendamus  (versio  Corderii).  Cfr.  et  c.  4. 

1"  Libr.  I.  de  Fide  orthod.  c.  9,  ubi  et  rationem  addit: 
Nam  totum  esse  velut  immensum  quoddam  ac  nullis  terminis 
definitum  essentiae  pelagus  complexu  suo  ipse  continet.  —  Ex 
fere  omnibus  anliquioribus  mss.  et  ed.  1  supplevimus  particu- 
lam  vero. 

"  Aliis  verbis,  Dionysius  in  nomine  bonum  attendit  divi- 
num  esse ,  quatenus  in  se  completissime  existens  est  causa  omnia 
comprehendens  sive  omnium  principium  et  flnis.  Nam  bonum 
ex  natura  sua  est  diffusivum  sui  tenetque  rationem  finis ;  per- 
fectum  autem  est  illud  quod  omnia  praehabens  potest  facere 
sibi  simile  (cfr.  loc.  cit.  c.  4.  et  13.).  Damascenus  vero  in  no- 
mine  Qui  est  considerat  divinum  esse  secundum  se  et  abso- 
lute,  quatenus  est  infinitum  pelagus  essentialitatis.  Uterque 
tamen  in  his  nominibus  tale  designat,  quod  Deo  vere  et  pro- 
prie  convenit.  Cfr.  Alex.  Hal.,  S.  p.  1.  q.  49.  m.  4.  a.  2. 

1'  In  Vat.  et  cod.  cc  deest  et  ab  aliis  codd.  et  ed.  1  exhi- 
bitum.  Paulo  supra  post  cum  et  dein  post  creaturas  fide  mss. 
et  ed.  1  expunximus  nos.  Mox  cod.  T  non  quia  pro  quamvis 
non.  Unus  alterque  codex  ut  Y  in  hac  et  in  sequenti  proposi- 
tione  per  prius  loco  proprius. 


SENTENTI\RUM  LIB.  I. 


Solulio   au 
triplici  di' 


translatio  qiiaedam,  quamvis,  proprie  loquendo,  sit 
translatio,  quando  proprius  conveniunt  iis,  a  quibus 
transferuntur ,  ut  ridere  hominibus  proprius  quam 
pratis. 

Sed  haec  positio  non  videtur  stare  '.  Cum  enim^ 
nos  cognoscamus  Deum  tripliciter,  scilicet  per  ef- 
fectiim,  per  excellentiam  et  per  ablationem,  con- 
stat  quod  omnibus  his  raodis  contingit  Deum  no- 
minare.  Si  per  effectum,  nuUa  esl  ibi  translatio'; 
similiter,  si  per  ahlalionem ,  quoniam  translatio  at- 
tenditur  secundum  ahquam  similitudinem:  «omnes 
enim  transferentes  secundum  ahquam  similitudinem 
transferunt  * » . 

Et  propterea  ahter  dicendum,  quod  quaedam 
sunt  nomina,  quae  significant  rem,  cuius  veritas  est 
in  Deo  et  oppositum  in  creatura,  ut  immensus  et 
aeternus ;  et  taUa  nuUo  modo  transferuntur ,  nec  se- 
cundum  rem  nec  secundum  impositionem.  Quaedam^ 
significanl  rem,  cuius  veritas  est  in  Deo  et  similitudo 
eius  in  creatura ,  ut  potentia ,  sapientia  et  voluntas ; 
et  taha  nomina  transferuntur  a  creaturis  ad  Deum, 
non  secundum  rem,  sed  secundum  impositioneni; 
quia  prius  imposila  sunt  creaturis  quam  Deo,  licet 
prius  sint  in  Deo.  Quaedam  sunt  nomina,  quae  si- 
gnificant  rem ,  cuius  veritas "  est  in  creatura  et  con- 
simihs  proprietas  in  Deo,  ut  lapis  et  leo  —  res  enim 
significata  est  in  creatura,  sed  similitudo  proprie- 
tatis,  ut  stabilitas  et  fortitudo  in  Deo  est  —  et  ista 


sunt  proprie  translativa.  Concedendum  ergo,  quod 
in  divinis  sunl  aliqua  nomina  translativa,  nou 
omnia. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  simplex 
improprie  dicitur;  dicendum ,  quod  rf/cere  ibi  non  est 
nominare,  sed '  enuntiare,  quia  simpUci  non  est 
compositio  in  essendo,  sed  est  compositio  in  enun- 
tiai)do,  et  ideo  improprie;  non  sic  in  nominando.  — 

Vel  dic,  quod  non  omne  dictum    improprie  est  di-Aiitei. 
ctum  translative. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  solum  per 
creaturas  inteUigitur;  dicendum,  quod  quamvis  in- 
teUigatur  solum  per  creaturas,  non  tamen  solum 
per  simiUtudinem  *,  immo  per  negationem  et  dissi- 
niiUtudinem  est  cognoscibiUs. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  symboUca  et 
mystica  theologia  nominant  Deum  translative;  dicen- 
dum,  quod  quamvis  mystica  nominet"  Deum  trans- 
lative  quantum  ad  proprietates  exceUpntiae,  tamen 
non  solum  sic  nominat,  sed  etiam  per  abnegationem; 
et  ideo  non  solum  translative. 

4.  Ad  iUud  quod  obiicitur,  quod  omnis  nostra 
doctrina  incipit  a  sensu;  dicendum,  quod  verum 
est;  et '"  omne  nomen  aUquid  habet  sensibile ,  sciU- 
cet  vocem,  ut  audiatur;  sed  non  oportet,  quod 
habeat  sensibilem  significationem,  quia  verbum  in-- 
teUigentiae,  quod  est  insensibile,  induit  vocem  sen- 
sibilem. 


ICHOLION. 


I.  Nomen  proprium  hic  non  accipitur ,  qualenus  in  divinis 
distinguitur  contra  commune ,  sed  quatenus  distinguitur  contra 
metaplioncum  seu  Iranslativum.  —  S.  Doctor  cum  Angelico 
reiicit  sententiam  in  prima  opinione  notatam ,  quod  omnia  no- 
mina,  Deo  a  nobis  imposita ,  non  sint  nisi  metapliorica ;  lioc 
probat  per  inductioneni,  enumerando  tres  vias  seu  modos,  qui- 
bus  formamus  nomina  divina  ,  scil.  causalitatis ,  negationis ,  emi- 
nentiae.  In  via  eminentiae  translatio  fit  quidem  secunduni  quan- 
dam  similitudinem ,  quae  tamen  differt  a  similitudine  metapho- 
rica.  —  Quoad  modum  concipiendi  perfecliones  divinas  Richard.  a 
Med.  (loco  infra  cit.)  haec  observat:  «  Quaedam  sunt  nomina , 
quae  significant,  vel  potius  per  quae  signiflcare  intendimus  di- 
stincte  et  insinuare  (quamvis  ad  sic  significandum  non  attinga- 
mus)  res ,  quae  per  prius  sunt  in  Deo  et  per  poslerius  in  crea- 
tura;  et  talia  nomina  magis  proprie  dicuntur  de  Deo  quam  de 
ereatura ,  non  ratione  huius,  quod  per  nomen  intelligimus   di- 


sed  ratione  liuius,  quod  per  nomen  i 
et  sic  de  Deo  non  dicuntur  translative  ».  Dein- 
de  idem  in  solut.  ad  i.  dicit :  «  Quamvis  Deum  intelligamus 
per  suos  effectus ,  quae  sunt  quaedam  similitudines  Dei,  tamen 
cognitio  nostra  non  sistit  in  illis  effectibus ,  sed  ascendit  ad  co- 
gnoscendam  Dei  virtutem  et  divinitatem ,  quamvis  in  generali 
et  obscure  ».  —  Dionysius  autem  Carth.  (hicq.  2.)  nonomnino 
consentit  solutioni  S.  Thomae ,  Bonav. ,  Alberti  aliorumque , 
praesertim  quoad  hoc,  quod  omnia  nomina  Deo  imposita  sint 
ex  creaturis  et  quantum  ad  vocem  translata  a  creaturis  ad 
creatorem ;  in  specie  facit  quasdam  exceptiones  contra  reproba- 
tionem  primae  opinionis,  quam  habet  S.  Bonav.  in  responsione, 
asseritque,  frequenter  esse  translationcm ,  dum  nominamus 
Deum  tum  per  effectum,  tum  per  ablationem,  tum  per  eminen- 
tiam.  Sed  responderi  potest,  S.  Bonaventuram  minime  negare, 
quaedam  nomina  non  nisi  Deo  revelante  ipsi  imposita  csse,  sed 


1  Pauci  mss.  ul  I  X  cum  ed.  1  \erbo  stare  bene  praemit- 
tunt  posse. 

2  In  cod.  0  additur  secundum  Diomysiimi ,  cuius  verba 
vide  supra  pag.  77,  nota  10. 

3  vat.  addit  Pariformiter  si  per  excellentiam ,  quae  tamen 
verba  omittuntur  in  mss.  et  ed.  1  ;  rationem  huius  omissionis 
vide  paulo  infra  in  solutione  ad  3. 

*  Aristot. ,  VI.  Topic.  c.  2,  de  quo  vide  supra  pag.  I   nota  8. 

s  Ed.  I  adiungit  sunt  nomina,  quae. 

'^  Codd.  KV  proprietas;  paulo  infra  post /brii/Mdo  in  cod. 
A  additur  proprie ,  et  dein  mulli  codd.  ut  ACFGHKLS  etc. 
ponunt  iia  pro  ista,  inter  quos  est  cod.  T,  qui,  pluribus  omissis, 
brevilcr  legit  et  ita  sunt  aliqiia  nomina  translativa,  non  omnia. 


'  Cod.  T  nisi  pro  sed.  —  Notanduni,  quod  : 
spicit  tcrminum,  enimtiare  autem  propositionem,  qaite  semper 
est  aliquid  complexum  sive  compositum. 

*  In  cod.  0  adiicitur  creaturae. 

5  Cod.  V,  posl  mystica  addito  et  symbotica,  consequen- 
ler  habet  nominent  et  paulo  infra  nominant.  Mox  in  aliquibus' 
mss.  ut  A  T  etc.  et  ed.  1  deest  Devm.  Dein  cod.  S  negationem 
pro  abnegationem. 

1°  Vat.  cuni  cod.  cc ,  mulata  interpunctione ,  quod  loco  el 
ac  mox  secundvm  pro  scilicet,  sed  minus  distincte  et  contra 
alios  codd.  cum  ed.  I.  Paulo  infra  cod.  W  intelligibile  pro 
intelligentiae. 


DIST.  XXII.  ART.  UNICUS  QUAEST.  IV. 


397 


ipse  negat,  hac  ratione  apte  dislingui  posse  nomina  propria  a 
metaphoricis.  Item  ,  non  negat  S.  Bonav. ,  immo  expresse  affir- 
mat,  quosdam  ejfectus  Dei  et  nomina  hos  effectus  significan- 
tia  non  nisi  metaphorice  de  Deo  dici  posse.  Denique  secun- 
dum  mentem  eiusdem  Seraphici  dici  potest,  etiam  nomina , 
quae  proprie  Deo  conveniunt  quoad  rem  signi/icatam  (ut  sa- 
pientia) ,  tamen  quoad  modum  significandi  non  proprie  Deo 
attribui,  quatenus  non  eo  modo ,  quo  nos  ea  in  hac  vita  con- 
cipimus,  sed  per  modum  in  infinitum  eminentiorem  et  perfe- 
ctiorem  Deo  conveniunt.  Sed  hoc  non  efficit ,  ut  ista  nomina 
Sint  translaliva  (metaphorica)  nisi  in  sensu  improprio.  Nam,  ul 
tene  dicit  Richard.  (loc.  cit.  ad  4.),  «  nomen  translatum  non  di- 
citur,  nisi  ubi  est  translatio  ratione  rei  signiflcaiae  j>. 


II,  Plura  denecessitate  ct  regulis  translationis  vidc  infra 
d.  3i.  q.  4.  —  De  nomine  Dci :  Qui  est,  magnifice  loquitur  S. 
Doctor  in  Itinerar.  mentis  in  Deum  c.  5.  Cfr.  Alex.  Hal. ,  S.  p. 
I.  q.  49.  m.  4.  a.  1.2.  —  S.  Thom.,  I.  Sent.  d.  8.  q.  1.  a.  1. 
et  3;  S.  I.  q.  13.  a.  11.  —  B.  Albert.,  I.  Sent.  d.  3.  a.  13^ 
14.  —  Richard.  a  Med.,  hic  q.  6. 

III.  Quoad  conclusionem :  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  48.  m.  2. 
a.  2.  —  S.  Thom.,  hic  q.  1.  a.  2 ;  S.  I.  q.  13.  a.  3.  et  6.  — 
B.  Albert. ,  de  hac  et  seq.  hic  a.  1  ;  S.  p.  I.  tr.  14.  q.  36.  et 
59.  m.  1.  2.  —  Pelr.  a  Tar.,  hic  q.  1.  a.  3.  —  Ricliard.  a 
Med. ,  hic  q.  4.  —  Mgid.  R. ,  hio  1 .  princ.  q.  3.  —  Heni-. 
Gand.,  S.  a.  32.  q.  2,  et  a.  73.  q.  2  seqq.  —  Dionys.  Carlh., 


QUAESTIO  IV. 

Utrum  omnia  nomina  dicta  de  Deo  secundum  substantiam  dicantur. 


Quarlo  et  ultimo  quaeritur,  utrum  omnia  no- 
mina  dicta  de  Deo  dicantur  secundum  substantiam. 
Et  quod  non ,  immo  aliter ,  ostenditur : 

1.  Auctoritale  Augustini  quinto  de  Trinitate': 
Fundamenia. « Ulud  praecipue  teueamus ,  quidquid  ad  se  dicitur 

praestantissima  illa  et  divina  sublimitas.  substantiali- 
ter  dici :  quod  autem  ad  aliquid,  non  substantialiter, 
sed  relative » ;  sed  Pater  et  Filius  dicitur  ad  aliquid : 
ergo  etc. 

2.  Item,  Boethius  in  libro  de  Trinitate^:  «  Deus 
est  sine  quantitate  magnus,  sine  qualitate  bonus, 
sed  non  est  sine  relatione  relatus » :  ergo  relatio  vere 
et  proprie  manet  in  Deo,  ergo  et  modus  dicendi 
relative. 

3.  Item,  hoc  ipsum  videtur  ratimie,  quia  in 
divinitate  sunt  aliqua  nomina  incommunicabilia ,  ut 
patet  in  omnibus  ^  personalibus ;  sed  substantia 
est  communicabilis,  cum  sit  una  in  tribus:  ergo 
talia  nomina  non  indicant  substantiam:  ergo  in  di- 
vinis  est  alius  modus  dicendi  quam  secundum  sub- 
stantiam. 

4.  Item,  in  divinis  est  alio  et  alio  modo  se  ha- 
bere,  quia  aliter  se  habet  ad  Patrem  Filius  quam 
Spiritus  sanctus;  sed  non  est  aliud  et  aliud  esse 
sive  subsistere:  ergo  cum  hoc   contingat  intelligere 

iet  intellectum  dicere,  necesse  est,  quod  sit  ibi  alius 
modus  dicendi  et  intelligendi  quam  secundum  sub- 
stantiam:  ergo  etc. 

Contra:  1.  Omne  quod  dicitur,  aut  dicitur  se- 
Ad  opposi-  cundum  substantiam ,  aut  secundum  accidens,  quia 


substantia  et  accidens  sufficienter  dividunt  ens  ^;  sed 
in  divinis  nihil  dicitur  secundum  accidens :  ergo 
secundum  substantiam. 

2.  Item,  omne  quod  dicitur,  aut  dicitur  per  se, 
aut  non  per  se.  Si  per  se ,  tunc  secundum  substan- 
tiam;  si  non  per  se,  tunc  ergo  per  aliud  et  in  alio; 
sed  omnia  quae  dicuntur  de  Deo ,  dicuntur  per  se : 
ergo  omnia  dicuntur  secundum  substantiam. 

3.  Item ,  dici  secundum  substantiam  et  ^  secun- 
dum  relationem  aut  dicit  diversitatem  a  parte  re«, 
aut  a  parte  modi  intelligendi  sive  modi  dicendi.  Si 
a  parte  re?':  ergo  in  Deo  est  diversitas  et  compo- 
sitio;  si  a  parte  modi  dicendi:  tunc  cum  diversus 
sit  modus  dicendi  in  hoc  quod  est  bonus  et  in  hoc 
quod  est  magnus  et  in  hoc  quod  est  Deus  —  quia 
si  quaeratur:  quantus  est  Deus?  respondetur^  ma- 
gnus ,  non  respondetur  6o?jt(s;  simihter  si  quae- 
ratur:  qualis  est  Deus?  respondetur  bonus,  non 
magnus  —  ergo  non  tantum  essent  duo  modi,  sed 
etiara  multo  plures  quam  duo. 

4.  Item,  quod'  respondetur  ad  quaestionem 
factam  per  quid  dicitur  secundum  substantiam  et 
quantum  ad  rem  et  quantura  ad  raodum;  sed  no- 
mina  relativa  respondentur  ad  quaestionera  factam 
per  quid  de  Deo :  ergo  dicuntur  secundura  substan- 
tiam.  Probatio  minoris:  Augustinus  in  libro  de  Do- 
ctrina  christiana*:  Si  quaeratur,  quid  est  Deus, 
convenienter  respondetur:  Pater  et  Filius  et  Spiritus 
sanctus. 

b.  Item,  cum   quaedara   sint  in  divinis,   quae 


'  Cap.  8.  n.  9.  Cfr.  hic  lit.  Magistri ,  c.  3,  in  quibus  ver- 
bis  Vat.  contra  originale  et  mss.  pec  non  ed.  1,  posito  dicilur 
pro  dici  et  ad  aliud  loco  ad  aliquid,  tum  post  aulem  tum  post 
relative  addit  dicitur.  In  fine  argumenti  ex  antiquioribus  mss. 
et  ed.  1  substituimus  aUquid  pro  incongruo  aliud. 

2  Cap.  4 ,  ubi  quoad  sensum  continetur  haec  propositio , 
in  quantum  scil.  Boethius  ibi  ostendit ,  quod  cum  quis  alia 
praedicamenta  praeter  relationem  in  divinam  verterit  praedica- 
lionem ,  cuncta  mulantur  in  substantiam.  Quod  si  verha  pro- 
positionis  attendas ,  videntur  sumta  ex  Augustino ,  V.  de  Trin. 
C.  1.  et  S.  '  Ed.  1  nominibus  pro  omnibus. 

*  Cfr.  supra  pag.  116  nota  6. 


5  Vat.  cum  cod.  cc  incongrue  et  contra  alios  eodd.  cum 
ed.  1  atit  loco  et. 

«  In  cod.  V  hic  et  niox  post  non  respondetur  adiicitur 
guod  est,  ac  paulo  infra  post  modi  additur  dicendi. 

'  Codd.  PQ  quidquid.  Ed.  1  cum  cod.  cc  propositionem 
minorem  exhibet  sic :  sed  per  nomina  relativa  respondeiur  ad 
quaestionem  elc,  ac  dein  ed.  1  nomini  Deo  praeflgit  ipso. 

8  Libr.  I.  c.  5.  n.  8 ;  secundum  sensum.  Verba  Augu- 
stini  sunt :  Non  enim  facUe  nomen ,  quod  lantae  excellen- 
tiae  conveniat ,  potest  inveniri ,  nisi  quod  melius  Ita  dici- 
tur:  Trinitas  haec ,  unus  Deus  ex  quo  omnia,  per  quem  omnia, 
in  quo  omnia ;  ita  Pater  et  Filius  et  Spiritus  sanctus  etc. 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


non  dicuntur  secuudum  subsUintiam  nec  '  secunduni 
relationem,  ut  lioc  nomen  incarnatus ,  hoc  nomeii 
ingenitus,  videtur  quod  ista  divisio  non  complecta- 
tur  omnia  nomina  divina. 

CONCLUSIO. 

Nm  omnia  nomina  dicuntur  de  Deo  secumlmn 
substantiam,  sed  quaedam  etiam  per  modum 
quantitatis  vel  qualitatis  et  insuper  quaedam 
secundum  relationem. 

Respondeo:  Ad  praedictorum  intelligentiam  est 
Dici  diversi-notandum,  quod  est  dici  diversimode  secundum  tri- 
tor  iripiici-  pliceui  differentiaui. 

Uno  modo  dici  diversimode  attenditur  secun- 
Modos  I.  dum  diversuni  modum  essendi,  qui  est  per  se  et 
per  accidens;  et  hoc  quidem  modo  non  est  dici  di- 
versimode  in  divinis,  -quia  ista  diversitas  modi  ponit 
diversitatem  essentialem^  in  re  dicta;  et  quantum 
condusio  i.  ad  hoc  unus  solus  modus  dicendi  est  in  Deo.  Nam 
omnia  quae  dicuntur  de  Deo,  sunt  ipse  Deus  et 
eius  substantia. 

Alio  modo  dici  diversimode  est  secundum   di- 

Modas  -2.  versum  modum  intelligendi ,  qui  quidem  attenditur 

secundum  aliam  et  aliam   rationem   sive  medium  ^ 

cognoscendi ;  et  sic  non  tantum  est  dici  diversimode 

conciasio2.  in  uominibus  divinis,  immo  omnimode,  quia  Deus 

non  tantum  cognoscitur  per  diversa ,  immo  per  omnia 

rerum  genera;  et  sic  nomina  dicta  de  Deo,  quaedam 

dicuntur  per  moduni  substantiae ,  ut  Deus;  quaedam 

jter  Taodxim  quantitatis ,  ut  magnus^;  quaedam  per 

modum  qualitatis,  ut  bonus;  et  sic  de  aliis  omnibus. 

Tertio  modo  dici  diversimode  est   secundum 

ModBs  3.  diversum  modum  se  habendi;  quod  "  quidem  atten- 

ditur   quantum   ad   absolulum  et  ad  comparatum 

sive  relatum;  et  hic  quidem  modus  diversitatis  wii- 

nar  est  quam  primus,  et  maior  quam  secundus. 

Minor  quam  primus ,  quia  secundum  primum  atten- 


ditur  diversitas  essentialis  et  composilio;  maior  quam 
secundus ,  quia  secundum  illum  nuUa  ^  omnino  atten- 
ditur  in  re  distinctio.  Secundum  autem  istum  modum 
attenditur  in  eo  unitas  et  pluralitas:  unitas  secun- 
dum  absolutum ,  pluralitas  secundum  respectum.  Et 
quantum  ad  hunc  modum  sunt  solum  duo  modi 
dicendi ,  scilicet  secundum  substantiani,  ut  illa  quae 
dicuntur  ad  se',  et  secundum  relationem,  ut  illa 
quae  dicuntur  ad  aliquid.  Quia  vero  haec  non  dicunt 
alium  modum  esseiidi,  ideo  haec  praedicantur  de 
illis  et  sunt  unum;  et  quia  dicunt  alium  modum 
se  habendi,  ideo  secundum  illa  unitas ,  secundum 
haec  pluralitas^  Ex  his  patent  obiecta. 

1.  Quod  enim  obiicitur,  quod  omne  quod  dicitur, 
dicitur  secundum  substantiam  vel  secundum  acci- 
dens;  dicendum,  quod  in  divinis  habet  instantiam , 
ubi  relatio  non  est  accidens,  nec  tamen  dicitur  se- 
cundum  substantiam. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur  secundo,  quod  omne 
quod  dicitur  in  divinis,  est  ens  per  se;  dicendum, 
quod  verum  est,  sed  tamen  non  sequitur:  dicitur 
ut  ens  per  se,  ergo  secundum  substantiam,  quia  non 
dicitur :  nomen  dici  secundum  substantiam,  ut  sub- 
stantia  dicitur  per  se ,  sed  ut  dicitur  ad  se '. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  qualis  sit  haec  di- 
versitas,  aut  secundum  rem,  aut  secundum  modum 
intelligendi;  dicendum,  quod  secundum  modum  «e'" 
habendi,  qui  non  tantum  est  in  nostro  intellectu, 
sed  etiam  in  re. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur  quarto,  quod  nomina 
relativa  respondentur  ad  interrogationem  factam  de 
substantia;  dicendum,  quod  substantia  dicitur  du- 
pliciter:  aut  ens  per  se,  aut  ad  se^\  Si  ut  ens^er 
se,  sic  omnia  et  relativa  et  absoluta  dicunt  in  Deo 
substantiam;  et  quia  hoc  modo  substantia  respon- 
detur  ad  quaestionem  factam  per  quid,  ideo  omnia 
possunt  responderi.  Si  autem  dicatur  substantia  ut 
ens  absolutum,  non  comparatum ,  sic  dicitur  secun- 
dum  substantiam ,  quod  dicitur  ad  se.  Et  sic  non  '^ 


Sobstanlij 
dicitnr  do- 
pliciter. 


'  Plures  codd.  ut  A I K  iM  S  etc. ,  conlradicente  contexlu,  «erf 
loco  nec  ;  Vat.  cum  paucis  mss.  sed  nec  ;  ceteri  mss.  cum  ed.  I 
exhibent  lectionem  in  textum  receptam.  Mox  post  incamatus 
codd.  OX  addunte<,  ac  dein  plures  mss.  ut  AFHTV  etc.  cum 
edd.  I,  2,  3,  6  co7nplectitur  pro  complectatur. 

*  Cod.  R  essendi  loco  essentialem.  Mox  pauci  codd.  ut  F 
0\  de  Deo  pro  in  Deo.  —  Ctr.  Aristol. ,  V.  Metaph.  text.  13. 
(IV.  c.  7.). 

3  Sic  plures  et  quidem  bonae  notae  codd.  ut  AGHKRT 
V  W  ee  ff  cum  ed.  1  ,  dum  Vat.  habet  modtm. 

*  Vat.  praeter  fidem  fere  omnium  mss.  et  ed.  I  perperam 
omiltit  quaedam  per  modum  quantitatis ,  ut  rmgnus. 

'"  Codd.  lOZ  cum  ed.  I  qui.  Mox  cod.  R  relatimm  pro 


«  In  Vat.  substituitur  non  pro  milla ,  sed  minus  apte  et 
contra  fere  omnes  codd.  et  edd.  1,2,3. 

'  Indebita  omlssio  verborum  ut  illa  quae  dicuntur,  quae 
habetur  in  Vat.,  resarcitur  ope  mss.  et  ed.  I.  Mox  aliqui  codd. 
cum  ed.  I  Quae  quia,  aliqui  vero  Quia  quod,  pauci  Quia  pro 
Quia  vero  haec,  quod  ceteri  cum  Vat.  exhibent. 

8  Communissima  lectio  mss.   et  sex   primarum   edd. ,  in 


qua  ,  transpositis  verbis  illa  et  haec  ( aliqui  codd.  ut  A  H  I  K 
cum  edd.  2  ,  3 ,  i,  S ,  6  hoc),  habetur  secundum  haec  unitas, 
secundum  illa  pluralitas ,  contextu  ut  reiicienda  comprobatur. 

'  Sensus  est:  in  hac  propositione  nomen  dici  secundum 
substanliam,  verba  secundum  substanMam  non  sumuntur  in  eo 
sensu ,  quo  per  substantiam  intelligitur  e«.s  p«J'  se,  sed  ens  ad 
se ,  ideoque  relationes  divinae ,  licet  sint  per  se,  non  vero  ad 
se ,  non  secundum  substantiam  dicuntur.  Vide  paulo  infra  ad  4. 

10  Ex  mss.  et  edd.  1  ,  2,3  restituimus  perperam  omissum 
se.  Paulo  ante  cod.  V  quaeritur  pro  obiicitur. 

"  Plures  codd.  ut  FMXYZ  cum  ed.  1  duplex  hoc  mem- 
brum  ita  exhibent :  aitt  ens  per  se  aut  ens  per  se  et  ad  se. 
Paulo  ante  cod.  I  quod  per  nomina  relativa  respondetur  loco 
quod  nomina  relativa  respondentur,  et  cod.  K  quaesUonem  pro 
interrogationem.  Mox  fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  posuimus 
sic  pro  tunc.  Dein  cod.  S  dicunlur  in  Deo  secundum  substan- 
tiam  loco  dicunt  in  Deo  substantiam. 

12  Ferc  omnes  codd.  cum  edd.  1,2,3  omittunt  non,  sed 
male ,  ut  ex  contextu  patet.  Mox  ex  vetustioribus  mss.  et  ed.  1 
supplevimus  nomina,  quod  Vat.  cum  cod.  cc  omittit  et  pro 
quo  cod.  S  ponit  omnia. 


DIST.  XXII.  DUBIA. 


399 


accipit  Augustinus;  et  sic  Pater  et  Filius,  et  no- 
mina  relativa  secundum  substantiam  non  dicuntur. 
3.  Ad  illud  quod  ultimo  obiicitur,  quod  multa 
dicuntur  de  Deo,  quae  non  dicuntur  secundum  sub- 
stantiam  nec  secundum  relationem ;  dicendum,  quod 
dici  relative  in  divinis  potest  esse  dupliciter.  Quae- 
Nomina  dam  euim   nomina  dicuntur  relative  ex  frincipali 

relativa   di-  .    .       .    ,   ,,  , 

siioguantur.  nommis  intellectu,  quaedam  ex  consequenti. 

Et '  prima  differentia  dividitur  in  tres:  quia 
subdistin-  quaedam  significant  relationem  et  dicuntur  relative, 
ut  Pater :  quaedam  significant  relationem ',  ut  pater- 
nitas,  quae  non  dicitur  adalterum,  sed  est  ipsum 
quo  alterum  referlur ;  quaedam  dicuntur  relative , 
quia  privant  relationem,  ut  ingenitus,  improcessibilis; 
tamen  ista  non  est  privalio  pura,  ut  infra  videbiturl 


Quae  autem  important  relationem  ex  consequenti  snbdi»tin- 
intellectu,  siniiliter  sunt  secundum  triplicem  diffe- 
rentiam.  Quaedani  enim  dicuntur  dici  relative,  quia 
ponuntur  pro  relativis,  ut  cum  dicitur :  Deus  ge- 
nerat  Deum,  id  est  Pater  Filium.  Quaedani  di- 
cuntur  relative,  quia  claudunt  in  suo  significato  in- 
terius  relationem,  ut  cum  dicitur  incarnatus  — 
sensus  enim  est,  id  est  carni  unitus;  unio  enim 
dicit  relationem,  quae  singularem  personam  respicit 
—  sive  assumere  carnem  et  huiusmodi.  Quaedam 
dicuntur  relative,  quia  claudunt  relationem  in  sup- 
positis,  ut  similis  et  aequalis;  non  enim  sunl  simi- 
les,  nisi  qui  referuntur  et  distingunntur. 


ICHOLION. 


I.  Pro  slatu  quaestionis  tacilius  intelligendo  notamus ,  quod 
substantia  sumitur  duplici  sensu,  uti  patet  ex  solut.  ad  2.  In- 
telligitur  enim  vel  ut  res  per  se  stans ;  et  sic  distinguitur  con- 
tra  accidens ,  quod  est  in  alio ,  et  in  lioc  sensu  est  substantia 
quidquid  est  in  Deo ;  et  ipsae  relationes  non  manent  in  prae- 
dicamento  accidentis ,  sed  transeunt  in  praedicamentum  substan- 
tiae.  Vel  substantia  sumitur  ut  res  absoluta  sive  ad  se ,  et  sic 
distinguitur  contra  relationem ;  in  lioc  secundo  sensu  intelligi- 
tur  quaestio  principalis,  ut  patet  ex  argumentis  in  fundam. 
Praeter  hoc  dubium  etiam  aliae  quaestiones  solvuntur.  Quaesivit 
enim  S.  Bonav.  supra  (in  divisione  quaestionum) ,  utrum  no- 
mina  diota  de  Deo  dicantur  secundum  substantiam ,  an  etiam 
aliquo  alio  modo.  Quare  hic  primo  loco  explicat  Ires  diversos 
modos  dicendi  de  Deo  el  respondet  ad  quaesitum  iuxta  hanc  tri- 
plicem  distinctionem. 

II.  Ut  melius  intelligantur  quae  hic  dicuntur  de  modo  di- 
cendi  secundum  substantiam  et  secundum  relationem,  haec  ex 
Alex.  Hal.  (loc.  infra  cit.  §  3.)  notamus :  <i  Dicendum ,  quod 
(in  Deo)  omnia  praedicamenta  mutantur,  sed  tamen  dissimili- 
ler.  Alia  enim  praedicamenta  a  sttbstantia  et  relaUone  mutan- 
tur  dupliciter :  secundum  rationem  sui  geneiis  et  secundum  ra- 


lionem  qua  sunt  in  creaiura...  Substantia  vero  et  ad  aliquid 
inutantur  uno  modo ;  mutantur  enim  a  ratione ,  qua  sunt  in 
creatura ,  sed  manent  secundum  intentionem  iirimam  sui  gene- 
ris.  Nam  substantia ,  ut  est  in  creatura  subsistens  sub  acciden- 
libus,  non  est  in  divinis;  tamen  in  divinis  est  substanlia  ut  ens 
per  se.  Iterum  in  creatura  ad  aliquid  est  accidens ,  quo  modo 
non  est  in  divinis ;  sed  tamen  in  divinis  est  ad  aliquid ,  lioc 
cst  ad  aliud  se  habens,  vel  potius  ad  alium  se  habens». 

III.  Attentione  digna  sunt  quae  hic  in  corp.  et  ad  5.  de 
\ariis  speciebus  differentiae  sive  distinctionis  et  de  nominibus 
relationem  significantibus  docentur.  Cfr.  supra  d.  1 3.  q.  3 ;  d. 
1 9.  p.  II.  q.  2.  ad  4 ,  et  praesertim  d.  26.  q.  I .  Idem  docet 
Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  48.  m.  4.  a.  3.  §  4.  b. 

IV.  Quoad  conclusionem  omnes  consentiunt.  Alex.  Hal.,  S. 
|).  I.  q.  48.  m.  4.  a.  3.  —  S.  Thom.,  de  Potent.  q.  7.  a.  4. 
3;  S.  I.  q.  13.  a.  2.  —  B.  Albert. ,  S.  p.  I.  tr.  14.  q.  37. 
—  Petr.  a  Tar. ,  hic  q.  1.  a.  4.  —  Richard.  a  Med. ,  hic 
q.  5.  —  /Egid.  R.,  hic  1.  princ.  q.  4.  circa  med.  —  Henr. 
Gand. ,  S.  a.  32.  q.  S.  —  Durand.,  hic  q.  2.  —  Dionys. 
Carth. ,  hic  q.  4. 


DUBIA  CIRCA  LITTERAM  MAGISTRI. 


DUB.   l. 

In  parte  ista  sunt  dubitationes  circa  litteram ,  et 
primo  de  hoc  quod  dicit:  His  adiiciendum  esl,  quae- 
dam  etiam  nomina  etc,  quia  aut  divisiones  Augustini 
et  Ambrosii  sunt  sufficierites,  aul  non.  Si  sic:  ergo 
Magister  superflue  addit;  si  dicantur  insufficientes, 
pro  inconvenienti  est  habendum. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  nec  divisio  Augu- 
stini  nec  Ambrosii  est  diminuta;  nec  additio  Magistri 
superflua,  quoniam'  membra  divisionis  Magistri  in- 


cluduntur  in  membris  divisionis  Ambrosii.  Illa  enim 
est  per  immediata;  cum  enim  sit  trimembris,  redu- 
citur  ad  has  divisiones:  quia  omne  nomen  Dei  aut 
est  proprium,  aut  translativum;  si  proprium,  aut 
spectat  ad  substantiam,  aut  ad  personas.  Magister 
autem  ista  membra  magis  specificat,  quia  nomen  ali- 
quod  potest  spectare  ad  unitatem  substantiae^  ab 
aeterno,  vel  ex  tempore;  similiter  ad  personas  ab  ae- 
terno,  vel  ex  tempore;  et  ad  personas  dupliciter:  vel 
divisim,  ut  hoc  nomen  Pater,  vel  simul  et  coniun- 
ctim,  ut  hoc  nomen  7>'m«to;etita^  sunt  sex  membra. 


'  In  Vat.  deest  particula  Et ,  quam  antiquiores  codd.  et 
ed.  1  exhibent. 

2  In  cod.  X  additur  ct  non  dicuntur  relative.  Paulo  infra 
post  privani  cod.  S  addlt  ipsam. 

3  Dist.  28.  q.  1. 

*  Postulantibus  plurimis  mss.  et  ed.  1  ,  substiluimus  quo- 


niam  pro  nam.  Paulo  ante  in  pluribus  mss.  iit  A  S  T  V  ctc.  et 
cd.  1  desunt  verba  Augustini  nec. 

5  In  plurimis  mss.  et  ed.  1  hic  et  paulo  infra  post  persmitis 
omittltur  vel ,  quod  Vat.  adiungit. 

«  Vat.  cum  uno  alterove  codice  ista  pro  iia.  —  De  con- 
cilialione  harum  diversarum  divisionum  vide  etiam  B.  Albert., 


SENTENTIARUM  LIB.  1. 


DlfB.   11. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  Trini- 
ku  esl  quasi  collectioum.  Videtur  enim  male  dicere, 
quia  «  unilas  collectiva  ,  ut  dicit  Bernardus  ' ,  est 
minima  unitas;  sed  unitas  Trinitatis  arcem  tenet  in- 
ter  onines  unitates  » :  ergo  ete. 

RESPONDt:o:  Dicendum,  quod  hoc  nomen  Trini- 
tas  defieit  ^  in  duobus  a  nomine  proprie  coUectivo. 
Primo,  quia  illa  quae  nomen  collectivum  colligit, 
habent  simpliciter  diversitatem;  et  secundo,  quia 
Ijabent  unitatem  secundum  quid;  sed^  e  contra  est 
in  nomine  Trinitatis.  Tamen  in  hoc  est  similitudo, 
ipiia  sicut  nomen  collectivum  plures  simul  dicit  et 
de  nuUo  per  se  praedicatur,  ita  nec  hoc  nomen 
Trinitas  praedicatur  de  aliqua  personarum,  et  ta- 
men  omnes  simul  iraportat;  et*  ideo  Magister  non 
dicit,  quod  sit  collectivum  simpliciter,  sed  quasi'^. 

QUfNQUE  REGULAE  DE  NOMINIBUS  DIVINIS. 

Sci-endum,  esl  igilur ,  quod  illa  quae  fro- 
prie  etc.  Circa  hoc  notandum  ,  quod  ex  verbis 
Augustini ,  quae  hic  ponuntur  et  in  libro  de  Tri- 
nitate " ,  eliciuntur  quinque  regulae  de  nominibus 
(iivinis.  Prima  est  haec  :  omne  nomen ,  quod  di- 
cilur  de  Deo  ,  dicitur  secundum  substantiam  vel 
secundum  relationem ,  excepto  hoc  nomine  homo. 
Secunda  est  haec :  omne  nomen ,  quod  dicitur  de 
tribus  personis  ,  ita  quod  de  qualibet  singulariter , 
dicitur  secunduin  substantiam/',  exceptis  nomini- 
bus  partitivis.  Tertia  est  haec  :  oinne  nomen  di- 
ftum  secundum  substantiam  praedicatur  de  tribus 
personis  simul  sumtis  singulariter,  excepto  hoc  no- 
mme  persona.  Quartaesiha.e(:  omne  nomen  dictum 
de  Deo  respectu  creaturae  indicat  essentiam ,  exceptis 
liis  quae  pertinent  ad  unionem.  Quinta  est  haec: 
omne  nomen,  quod  dicitur  de  Deo  ex  tempore  et 
non  dicitur  de  personis  singulis ,  praedicat  notionem 
vel  quasi;  hoc '  dicitur  propter  hoc  nomen  missus , 
quod  dicit  esse  ab  alio. 


DUB.  III. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit:  Non  tres 
omnipotentes ,  sed  unus  omnipotens;  quia  cum  dica- 
mus°  tres  potentes,  videtur  quod  pari  ratione  pos- 
sumus  dicere  t^-es  omnipotentes. 

Respondeo  :  Dicendum ,  quod  verbum  semper 
adiective  et  in  adiacentia  signiflcat,  et  ideo  semper 
trahit  numerum  a  supposito;  similiter  participium 
manens  participium,  quia  habet  naturam  verbi.  Sed 
nomen,  quia  in  quiete  significat,  aliquando  substan- 
tivatur,  et  quando  numeratur,  tunc  numeratur  sicut 
nomen  substantivum  a  parte  suae  formae.  Et  ideo, 
quia  potens  potest  esse  participium '" ,  omnipotem  est 
nomen  tantum:  ideo  non  sic  recipitur ,  tres  omnipo- 
tentes,  sicut  tres  potentes,  nisi  omnipotens  sit  adie- 
ctivum  vel "  adiective  retentum.  Ratio  autem ,  quare 
omnipotens  non  potest  esse  participium,  est  propter 
compositionem,  quam  non  admittit  verbum.  Partici-Reguiagram- 
pium  enim,  ut  dicit  Grammaticus '%  transit  in  noinen 
quatuor  modis:  scilicet  compositione ,  ut  indoctus; 
comparatione ,  ut  doctior;  constructione ,  ut  amans 
illius;  temporis  amissione,  ut  amandus,  secundum 
quod  idem  significat  vel  "  idem  sonat,  quod  amari 
dignus. 

DuB.  IV. 

Item  quaeritur  de  ratione  ista  Augustini:  Si  est 
participatione  magnus,  ergo  magnitudo  est  maior 
quam  ipse,  et  ponitur  ibi:  Deus  non  est  niagnus 
ea  magnitudine  etc.  Et  videtur  ista  ratio  non  va- 
lere.  Non  enim  valet:  iste  est  albedine  albus  per 
participationem :  ergo  albedo  est  albior  vel  maior  " 
quam  ipse. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  ratio  Augustini  bona 
est  et  fundatur  supra  ipsam  nominis  expositionem, 
quia  participare  est  partem  capere,  et  si  partem 
capit,  ergo  minus  est  quam  totum.  Quod  ergo  obii- 
citur  de  albedine,  dicendum,  quod  est  esse  maius'^ 
dupliciter;  vel  quantum  ad  esse,  vel  quantum  ad 


hic  a.  1.  —  S.  Thom. ,  hic  q.  I.  a.  4.  —  Pelr.  a  Tar.,  hic  a.  5. 

—  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  3. 

1  Libr.  V.  de  Consid.  c.  8. 

2  Va(.  absque  auctoritate  mss.  et  edd.  1,2,3  differt , 
quae  el  paulo  ante ,  antiquioribus  codd.  et  ed.  1  contradicen- 
tibus,  omittit  Dwendum. 

3  Vat.  cum  cod.  cc  soium  et  pio  sed.  Mox  post  simiUtudo 
pauci  codd.  ut  A  VV  Y  quod  loco  quia. 

*  Suffragantibus  plurimis  cOdd.  cum  ed.  I  ,  supplevimtis  et. 
5  Plura  de  hoc  videsis  in  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  66.  m.  I . 

—  B.  Albert. ,  hic  a.  3. 

^  Libr.  V.  c.  8.  seqq.  n.  9.  seqq.  —  Mox  auctoritate  vetu- 
stiorum  mss.  et  ed.  1  substituimus  quinque  pro  quaedam. 

'  In  cod.  H  additur  ufDeus,  potens ,  bomis ,  magnus  et 
huiusmodi;  in  cod.  0  autem  post  partitivis  adiungitur  ut 
«niw ,  aliquis ;  et  distinctivis  ut  distinctus ,  distinctio ,  discretio. 

«  Va(.  praefigit  particulam  et,  ac  paulo  ante  ed.  I  voci 
personis  praemittit  tribus.  —  Easdcm  regulas   expositas   inve- 


nies  apud  B.  Albert. ,  hic  a.  6.  —  Bichard.  a  Med. ,  hic  q.  7. 
—  Petr.  a  Tar. ,  hio  a.  6. 

5  Nonnulli  codd.  ut  G  T  ee  dicimus,  et  mox  cod.  Y  pos- 
semus  loco  possumus. 

'"  A  codd.  V  X  hic  additur  et. 

"  Vat.  contra  antiquiores  codd.  et  ed.  I  et,  ac  mox  tentum 
loco  retentum. 

i^  Cfr.  Priscian. ,  V.  Grammal.  c.  1 1  ,  ubi  agit  de  primo 
modo ,  scil.  compositione ,  et  XI.  c.  1  ,  ubi  de  aliis  modis,  ac 
VIII.  c.  10,  ubi  et  de  ultimo  modo  loquitur.  —  Paulo  post 
supplevimus  ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  1  scilicet. 

'3  Aliqui  codd.  ut  ASX  etc.  quod  loco  vel ,  ed.  I  secun- 
dum  quod  idem  et  pro  vel  idem,  e  contra  cod.  W  omittit  si- 
gnificat  vel  idem. 

>■•  Vat.,  refragantibus  mss.  et  edd.  I,  2,  3,  6,  omittit  velmaior. 

'5  In  Vat.  et  uno  alterove  codice  male  deest  esse.  Cod.  T 
quod  esse  maius  dicitur  dupliciter.  Paulo  ante  cod.  X  sed  si 
pro  et  si. 


DISTINCTIO  XXIIL 


401 


posse.  Dicendum  igitui',  quoJ  participatio  subiecti  at- 
tenditur  respectu  forraae  universalis;  et  quamvis  ipsa 
sit  tota  in  subiecto  quantum  ad  esse,  non  tanien  quan- 
tuni  ad  posse,  quia  potest  in  aliis  esse ;  Deo  autem  ' 
nihil  potest  esse  maius  nec  quantum  ad  esse,  nec  quan- 
tum  ad  posse.  Et  ideo  argumentum  Augustini  bene 
tenet,  quod  Deus  nihil  possil  participare. 

Aliter  potest  dici,  quod  argumentum  Augustini 
i  soiuiio.  bene  tenet  in  his  formis,  quae  natae  sunt  aliquid 


denominare  per  essenliam;  et  in  talibus,  quod  est 
per  participationem ,  reducitur  ad  illud  quod  est  per  ^foundu 
essentiani;  et  quandocumque  sic  est,  illud  quod  est 
ens  per  essentiam,  excellit  illud  quod  habet''  ens  per 
participationem.  Si  ergo  magnitudo  est  magna  per  es- 
sentiam,  et  Deus  per  participationem,  necessario  sequi- 
tur,  quod  magnitudo  est  maior  quam  Deus.  Non  sic  est 
de  albedine,  quia  non  est  nata  se  denominare  nec  de 
aliquo  per '  essentiam  praedicari,  denominando  illud. 


DISTINCTIO  XXIII. 


De  hoe  nomine  qiiod  est  perso7ia,  quod  secundum  sub- 
stantiam  dicatur,  non  singulariter ,  sed  pluraliter 
accipilur  in  summa. 

Praedictis '  adiiclendum  est,  quod  cuin  oinnia  no- 
mina,  quae  secundum  substantiain  de  Deo  dicuntur, 
singuiariter  et  non  pluraliter  de  oinnlbus  in  summa 
dicantur  personls,  ut  supra  ostensum  esl^,  est  lamen 
unuin  nomen ,  scllicet  persona ,  quod  secunduin  substan- 
liam  dicitur  de  singulis  personls  et  phiraliter,  non  sin- 
gulariter  in  suninia  accipitur.  Dlclmus  enlm :  Pater  est 
persona,  Fllius  est  persona,  Spirltus  sanctus  est  per- 
sona,  et  hoc  secundum  substantiam  dlcltur.  Nec  taraen 
dicitur:  Pater  et  Fllius  et  Splrltus  sanctus  sunt  una 
persona ,  sed  tres  personae.  Hoc  ergo  nomen  exclpltur 
a  praedicla'  regula  nominum,  quae  secundum  sub- 
slanllam  de  Deo  dicuntnr,  quia  cum  hoc  ad  se  dlcatur 
et  secundnin  substantlam,  pluralller  tanien,  non  sin- 
gulariter  in  summa  acclpitur. 

Quod  autem  persona  secundum  substanllam  dica- 
Probatur,  tur,  Augustinus  osteudlt  In  septlnio  libro  de  Trinitate* 
5?°Hturse-  dicens :  « Non  est  allud  Deo  esse ,  allud  personam  esse, 
^^"'''sed  omnino  idem».  Item^:  «In  hac  Trinitale  cum   dl- 
clmus  personam  Patris,  non  aliud  dlciriius  quam  sub- 
stantiam  Patris.  Quocirca   ut    subslantia    Palris    ipse 
Pater  est,  non  quo  Pater  est,  sed  quo  est;  ita  et  per- 
sona   Patris  non   aliud   quam   ipse   Pater  est;  ad  se 


qulppe  dicitur  persona,  non  ad  Flllum  vel  S|)lritum 
sanctum,  sicul  ad  se  dicltur  Deus  et  niagnus  et  bonus 
et  iustus  et  hulusmodl.  Et  queniadmoduin  hoc  llli  est 
esse,  quod  Deic?n  esse,  quod  magnim  esse,  quod  bonum 
esse;  ita  hoc  illi  esl  esse-,,  qmd  personam  esse».  Ecce 
expresse  habes,  quod  persona  secundum  substantiam 
dicitur,  ut  cum  dlcitur:  Pater  est  persona,  hic  sit 
sensus:  Pater  est  essentia  divlna;  simllller,  cum  dici- 
tur:  Filius  est  persona,  Spiritus  sanctus  est  persona, 
Id  est  essentla  dlvlna. 

Ideo  oritur  hic  quaestio  difflcllls  quidem ,  sed  non 
inutilis,  qua  quaeritur,  cur  non  dicantur  hi  Ires  una 
persona,  sicut  una  essentia  et  unus  Deus.  Quam  quae- 
stionem  Augustinus  diligenter  tractat  atque  congrue 
explical  In  septimo  libro  de  Trinitate "  ita  dicens : 
«Cur  non  haec  tria  simul  unam  personam  dlcimus, 
slcut  unam  essentiam  et  unum  Deum ,  sed  diciinus  tres 
personas,  cimi  tres  deos  aut  tres  essentias  non  dica- 
inus?  Quia  volumus  vel  unum  aliquod  vocabulum  ser- 
vare  huic  slgnlflcationi,  qua  Intelligitur  Trlnitas,  ne 
omnino  taceremus  interroganti ,  quld  ires  esseiit,  cum 
tres  esse  fateamur » .  « Cum  ergo  quaerilur ,  quid  tres, 
ut  ait  Augustinus  in  libro  qulnto  de  Trinltate ',  magna 
prorsus  inopia  humanum  laborat  eloquium.  Dictum 
est  tamen  tres  personae,  non  ut  lllud  diceretur,  sed  ne 
taceretur  omnino».  Non  enim  rel  inelTabilis  eminentla 
hoc  vocabulo  explicari  valet.  Ecce  ostendit,  qua  ne- 
cessltate  dlcatur  pluraliter  personae,  videlicet  ut  hoc 
uno  nomine  quaerentibus  de  trlbus  respondeamus  *. 


'  Ex  omnibus  fere  codil.  et  ed.  I  siibsiiwimus  avtem  loeo 
tainen. 

'  Vat.  est ,  sed  contra  mss.  et  sex  prinias  edd. 

3  Cod.  G  qmntum  ad.  —  Idem  dubiuni  resolvit  B. 
Alberl. ,  hic  a.  8,  ubi  tenet  primam  solutionem.  Alex.  Hal.,  S. 
p.  I.  q.  i8.  m.  4.  a.  3.  g  6.  ait :  Unde  Augustinus  (V.  c.  1 0.) 
de  Trinit.  dicit:  Quod  cum  dicitur  magnum  de  creatura  ,  ut 
ile  domo  vel  de  monte ,  dicitur  magnum  participatione ,  et  non 
est  creatura  sua  magnitudo ;  sed  cum  dicitur  magnum  dc  Deo, 
dicitur  magnitudo  per  essentiam,  et  ipse  est  sua  magnitudo. 
Accipit  autem  hic  magnum  Auguslinus ,  secundum  quod  est 
commune  ad  magnum  dimensione  et  magnum  virtute ;  nam  in 
Deo  non  est  magnum  dimensione,  sed  magnum  in  virtute ;  ita 
etiam  intelligendum,  cum  dicitur  bonus  et  huiusmodi.  Hoc  ergo 
modo  vult  dicere  Augustinus,  quod  dicuntur  de  Deo  proprie 
huiusmodi  nomina  abstrahendo  a  modo ,  quo  sunt  in  creatura 
etc.  —  Ullimam  propositionem ,  quam  S.  Bonav.  de  albedine 
ponit ,  S.  Thomas ,  hic  circa  lit.  sic  demonstrat :  Rem  albam 
dicimus  albam ,  sed  albedinem  dicimus  albedinem  ( non  deno- 
S.  Bonav.  —  Tom.  I. 


minatur  alba  ).  Non  enim  quod  est  in  causato  oportet  esse  in 
causa  eodem  modo ,  sed  eminentiori.  —  Vide  etiam  Petr.  a 
Tar. ,  hic  circa  lit. 

NOTAE  AD  LIBR.  SENTENTIARUM. 
'  Codd.  BE  adiungunt  tamen. 

2  Dist.  XXIi.  c.  3. 

3  Codd.  ABE  praescripla. 

^  Cap.  6.  n.  1 1  ,  ubi  sola  Vat.  pro  non  est  aliud  Deo 
pei-peram  legit  non  aliud  Deim ,  ed.  8  et  cod.  C  est  Deum 
esse. 

5   Ibid. 

«  Ibid.  immediate  post. — Hic  Vat.  el  aliae  edd.  contra  codd., 
ed.  I  et  originale  post  cum  addunt  tamen.  Paulo  post  eadem 
Vat.  et  paucae  edd.  taceamus  interrogati  pro  taceremus  inter- 
roganti. 

'  Cap.  9.  n.  10. 

*  Codd.  et  ed.  I  responderemtis,  et  paulo  ante  pro  dicalur 
sola  ed.  8  dicantur. 


SENTENTEVRUM  LIB.  1. 


Qm  necessitale  diclum  sit  tres  persome  a  Lalinis, 
el  a  Qraecis  tres  liypostases  vet  substantiae. 

Qua   necessilale   iion   soluni   Lalinus   sernio ,  sed 
cliani  Gi-aecus  eadeni  pene  super  liac  re  laborans  no- 
minuni   penuria   coarctatur.  Unde  Augustinus,  quid  a 
Graecis  vel  a  Lalinis  necessitate  de  ineflabili  Trinitatc 
dictum  sit,  aperiens,  in  seplimo  libro  de  Trinitale'  ait: 
«Loquendi  causa  de  iuelTabilibus,  ut  lari  aliquo  modo 
dictum  est  a  G\",\cc\s  una  essentia ,  ires  sub- 
^  id  est  una  usia,  tres  hypostases.  Aliter  enini 
Graeci  accipiunt  substanliam   quam  Latini.  A   Latinis 
aulem  dictum  est  tim  essmtia  vel  substanlia^  tres  per- 
smae,  quia  nou  aliler  in  sermone  nostro,  id  eslLatino, 
essentia  quam   substanlia   solel    intelligi.  Et  ul  intelli- 
gatur  salteni  in  aenigmate,   placuit  ila  dici,   ut  dice- 
retur  aliquid,   cum   quaererelur,  quid  tria  sinl,  quae 
tria  esse-  fides  vera  pronunliat,  cum   et  Patrem  non 
dicit  esse  Filium,  et  Spirituni  sjinctum,  scilicet  Donum 
Dei ,  nec  Patrem  dicil  esse  nec  Filium.  Cum  ergo  quae- 
rilur,  quid  iriu  vel  (|uid   Ires,   conferiinus  nos  ad  iii- 
venienduiu  aliquod  nonieii,  (juo  compleclamur  haec  Iria. 
Neque  occurrit  aniino,  quia  supereminentia  divinilatis 
usitati  eloquii  Iticultatem  excedit.  Verius  enim  cogitalur 
Deus  quam  dicilur  et  verius  est  quam  cogitatur». 
« Pater  ergo  et  Filius  el  Splritus  sanctus ,  quoniam 
Quiei  signi- ires  sunl,  quid  Ires  sint  quaeramus,  et  quid  commune 
JSomine  liabeant.  Noii  enim  possunt  dici  Ires  patres ,  quia  tan- 
"■^^-  tum  Pater  ibi  Pater  est,  nec  tres  filii,  cum  nec  Paler 

ibi  sit  Filius  nec  Spiritus  sanctus,  nec  tres  spiritus 
sancti,  quia  Spiritus  sanctus  propria  significatione, 
qua  etiani  ^  Donum  Dei  dicitur,  nec  Pater  est  nec 
Filius.  Quid  ergo  Ires?  Si  Ires  personae  esse  dicun- 
tur,  commune  est  eis  id  quod  persona  est».  «Certe 
enim ,  quia  Paler  est  persona,  et  Filius  est  persona,  et 
Spiritus  sanctus  est  persona,  ideo  dicuntur  tres  per- 
sonae».  «Propterea  ergo  dicimus  tres  personas,  quia 
commune  est  eis  id  cpiod  persona  est  ^ » .  Ex  praedictis 
aperte  intelligi  potest,  qua  necessitate  dictum  sit  a 
h2Xm\%  ires  personae ,  ciini  persona  secundum  substan- 
tiam  dicatur.  Unde  et  tribus  commime  est  id  quod 
persona  est^ 

Cap.  IIL 

Quare  non  dicimus  Patrem  et  Filium  el  Spirilum 
sanctuni  esse  Ires  cLeos,  ut  tres  perso7ias. 

Sed  quaeritur  hic ,  cum  dicamus,   Palrem  et   Fi- 
lium  et   Spiritum   sanctum   esse   tres  personas,   quia 


commune  cst  cis  (|uod  persona  esl ,  id  est ,  quia  Pater 
esl  ])ersona,  et  Filius  est  persona,  et  Si)iritus  sanctus 
est  persona:  cur  non  dicamus  similiter  tres  deos,  cuin 
et  Pater  sit  Deus,  el  Filius  sit  Deus,  et  Spiritus  sauctus  sit 
Deus?  Quia  scilicet  illud  Scriptura  coulradicit;  hoc  aulem, 
ctsi  non  dicit,  non  tamen  coulradieil.  Unde  Auguslinus 
hanc  inovens  quaestioneni  alque  delinieiis  iu  libro  sc- 
plinio  dcTrinitate"  ita  ail:  «Si  ideodicimus,  Patrem  el 
Kiliuin  et  Spiritum  saiiclum  esse  tres  personas,  quia  com- 
mune  est  eis  id  quod  persona  est;  cur  non  etiam  tres 
deos  dieimus?  Certe,  ul  praediclum  est,  quia  Pater  esl 
persona,  et  Filius  esl  persoua,  et  Spiritus  sanctus  est 
persona ,  ideo  tres  personae  dicuntur.  Quia  ergo  Pater 
Deus,  et  Filius  Deus,  et  Spiritus  sanctus  Deus,  cur  non 
dicunlur  Ires  dii»?Ecce  proposuilquaestionem;  alten-  iiesponsit, 
de,  quid  respondeal  subdens';  «An  ideo  non  dicun- sfinum'^"^" 
tur  tres  dii,  quia  Scriptura  non  dicit  tres  deos?  Sed 
nec  tres  personas  alicubi  Scripturae  lextus  coinme- 
morat.  An  ideo  iicuit  loquendi  el  disputandi  necessi- 
late  tres  personas  dicere,  non  quia  Scriptura  dicit, 
sed  quia  Scriptura  non  contradicil?  Si  aulem  dicere- 
mus  tres  deos,  contradiceret  Scriptura  dicens':  Audi 
Israel,  Deus  tuus,  Deus  uniis  esl».  Ecce  absolutio 
quaestionis,  quare  potius  dicamus  tres  personas  quain 
tres  deos,  quia  scilicet  illud  non  contradicit  Scriplura. 

Cap.  IV. 

Cwr  non  dicimus  tres  essentias,  ut  Ires  personas. 

Veruin  et  hic  alia  emergit  quaestio,  quain  Augu- 
slinus  consequenter  annectit  dicens°:  «Cur,  inquit,  et 
tres  essentias  non  licet  dicere,  quod  similiter  Scriplura 
sicut  non  dicit,  ila  non  contradicil?  At  si  dicis,  quod 
propter  uiiitatem  Trinilatis  non  dicuntur  tres  essenliae, 
sed  una  essenlia;  quaero ,  cur  non  propter  eandem 
unitatem  Trinitatis  dicantur  una  persona,  et  non  Ires 
personae.  Ut  enim  est  illis  commune  nonien  cssentiae, 
ita  ut  singulus  quisque  dicatur  essenlia,  sic  illis  com- 
mune  est  personae  vocabulum».  «Quid  igitur  restat, 
nisi  ut  fateamur ,  loquendi  necessitate  a  Graecis  et  La- 
linis  parla  haec  vocabula  adversus  insidias  vel  errores 
haereticorum  ?  Cumque  conaretur  humana  inopia  lo- 
quendo  proferre  ad  hominum  sensus,  quod  in  secrc- 
tario  mentis  de  Deo  tenet  sive  per  piam  fidem  sive  per 
qualemcumque  intelligentiam ,  timuit  dicere  tres  essen- 
lias,  ne  intelligeretur  in  illa  summa  aequalitate  ulla  Essenua 
diversitas.  Rursus  non  poterat  dicere ,  non  esse  tria  """mj"'*""; 
quaedam;  quod  quia  dixit  Sabellius,  in  haeresim  lapsus  sonaedisiiQ. 
est.  Quaesivit  ergo ,  quid  tria  dicerel ,  et  dixit  tres  per-  ^"""'"' 
sonas  sive  tres  substantias  secuiidum  Graecos». 


'  Cap.  i.  n.  7.  —  Paulo  anle  Val.  ciim  nonnullis  ed<J. 
omittit  a  ante  Latinis.  Verba  in  texla  id  est  usque  qnam  La- 
tini  inclusive  a  Magisti-o  interpolata  sunt. 

2  Solimimodo  Vat.  et  edd.  4 ,  6  post  Quae  tiia  esse  male 
addunt  tria :  edd.  5 ,  9  qiiia  tria  esse  fides. 

'  Vat.  et  edd.  4 ,  8  omittunl  etiam. 

■•  Tres  loci  Augustini  leguntur  loc.  cit.  n.  7.  et  8. 

5  Hic  VaL  et  aliae  edd.  contra  ed.  I  et  omnes  codd.  ad- 
dunt:  id  est  hoc  nomen  persona. 

6  Cap.  4.  n.  8.  —  Ex  codd.  et  plurimis  edd.  a(iiecimus 
ita  ante  ait.  In  fine  textus  Vat.  et  edd.  2  ,  3 ,  4 ,  5  bis  addunt 
est ,  scil.  post  Pater  el  post  Filim. 


'  Ibid.  paucis  interpositis.  —  Paulo  anle  Val.  contra  codd. 
et  i)lures  edd.  addit  lianc  ante  qmestionem.  In  ipso  textu  cod. 
D  post  textus  addit  scilicet  novi  el  veteris  Testamenti. 

8  Deuter.  6,4.  Vulgata :  Audi  Israel,  Dominiis  Deiis  m- 
ster,  Dominns  unus  est.  Cum  Magistro  et  Augustino  lcgunt  Am- 
brosius ,  libr.  I.  de  Fide  ad  Gratianum  c.  1.  n.  6.  et  c.  3.  n. 
23;  et  Hilarius,  libr.  IV.  de  Trinitate  n.  8.  —  Immediate  posl 
cod.  p  solutio  loco  absolutio.  Deinde  pro  illud  ed.  6  illi. 

9  Ibid.  immediate  post,  et  quod  sequitur  n.  9.  —  In  fine 
primi  textus  ed.  1  post  rocabnium  addit  et  essentiam  prae- 
dicat. 


DiSTINCTIO  XXIII. 


403 


loqQendi. 


«Quod  eiiiin  de  personis  seciindiim  iioslram,  hoc 
Graecorum  de  substanliis  secundum  Graecorum  consuetudinem 
oportet  intelligi.  Sic  enim  dlcunl  illi  tres  substantias , 
unam  essentiam,  id  est  tres  liyposlases,  unani  usiam; 
quemadmodum  nos  dicimus  Ires  personas,  unam  essen- 
tiam  vel  substantiam  ' » ;  « quamquam  et  illi ,  si  vellent, 
siciit  dicunl  tres  substanlias,  Ires  hypostases,  possenl 
dicere  tres  personas,  trla  prosopa.  Illud  aulem  malue- 
runt  dicere,  quia  fortasse  secunduin  linguae  suae  con- 
sneludinem  aptius  dicitur».  . 

Cap.  V. 

Qitod  in  Trinilale  non  esl  diversitas  vel  singularitas 
vel  solitudo ,  sed  unitas  et  trinitas-et  distinctio 
el  identitas. 

lam  suftlcienter,  iit  puto,  oslensum  est,  qua  nc- 
cessitale  dicamus  Ires  personas ,  et  quare  non  similiter 
Ires  deos  vel  essentias,  quia  scilicel  in  altero  obviiit 
Scriptura,  in  altero  diversitatls  intelligenlia;  quia  ibi 
nulla  penltus  est  diversitas,  sicut  nec  singularilas  vel 
soliludo,  sed  unitas  et  trinilas.  Unde  Augustinus  in 
libro  septlmo  deTrinitale^  ait:  « Humana  inopia  qiiae- 
rens,  quid  diceret  tria,  dixil  Ires  personas  vel  substan- 
tias,  quibus  nominibus  non  diversitatem  voluit  intelligi, 
sed  singularitatem  noluit,  ul  non  solum  ibi  unitas  in- 
telligalur  ex  eo,  quod  dicilur  una  essenlia,  sed  trini- 
las  ex  eo,  quod  dicuntur  tres  personae».  Hilarius 
quoque  in  libro  septimo  de  Trinitate '  ail :  «  Dominus 
dicit*:  Qid  me  videl,  videl  et  Palrem.  Cum  hoc  dici- 
tur,  excluditur  singularis  alque  unicl,  id  est  solitarii 
intelligentia.  Nam  nec  solitarium  sermo  significat,  et 
indifferentem  lamen  naluram  professio  docet.  Visus  esl 
enim  in  Filio  Paler  per  naturae  unitam  similitudinem. 
Unum  sunt  enini  natus  et  generans ,  unum  sunt  neque 
unus.  Non  itaque  solitarius  Filius  est  nec  singularis 
necdispar».  Ilem  in  eodem":  « Sicul  in  Patre  et  Filio 
credere  duos  deos  impium   esl,  ita  Palrem  et  Filium 


singularem  Deum  praedicare  sacrilegum  est.  Nihil  in 
liis  novum,  nihil  diversum,  nihil  alienum ,  nihil  separa- 
bile  est».  De  hoc  eliam  Auguslinus  in  libro  Quaeslionuin 
veteris  ac  novae  Legis*  ail:  «Unus  est  Deus,  sed  non 
singularis».  Item  Ambrosius  in  libro  deFide'aTt: 
« Quod  unius  csl  subslanliae  separari  non  potest ,  elsi 
non  sit  singularitalis,  sed  unitatis».  « Deus  unus  cum 
dicitur,  nequaquam  Deitatis  trinitatem  excludil  et  ideo 
non  quod  singularitatis,  sed  quod  unilatis  est  prae- 
dicalur».  Ecce  ex  praedictis  ostendilur,  quod  necsin- 
gularis  nec  diversus  nec  unicus  vel  solitarius  conflten- 
dus  esl  Deus,  quia  singularilas  vel  solitudo  personarum 
pluralitatem  excludit,  et  diversitas  unitalem  essentiae  tol- 
lit.  Diversitas  inducil  separationem  Divinilatis,  singula- 
rilas  adimit  distinctionem  Trinltatis.  Ideo  Ambrosius  in 
secundo  libro  de  Fide'  ait:  «Non  est  diversa  nec 
singularis  aequalilas»;  «nec  iuxta  Sabellianos  Patrein 
Filiumque  confundens,  nec  iuxta  Arianos  Patrem  Fi- 
liumque  secernens.  Pater  eniin  et  Filius  distinclionem 
habenl,  separalionem  vero  non  habent».  Item  in  eo- 
dem  ':  «  Pater  et  Filius  divinitale  unum  sunt,  nec  est 
ibi  substantiae  differentia  nec  ulla  diversltas;  alioquin 
quomodo  unum  Deum  dicimus  ?  Dlversitas  enim  plures 
facit».  Constat  ergo  ex  praedictis,  quia  in  Trinitale 
nulla  est  diversitas;  si  lamen  aliquando  in  Scriptura 
invenitur  dictum  tres  diversae  personae  et  huiusmodi, 
diversas  dicil  distinctas. 

Cap.  VI. 

Quod  noti  debet  dici  Deus  multiplex. 

Et  sicut  in  Trinitate  non  est  diversitas,  ita  nec 
mulliplicltas,  et  ideo  non  est  dicendus  Deus  multiplex, 
sed  trinus  et  simplex.  Unde  Ambrosius  in  primo  libro 
de  Fide  "  alt :  «  Est  in  Patre  et  Filio  non  discrepans, 
sed  una  divinilas,  nec  confusum  quod  unum  est,  nec 
multiplex  esse  potest  ((uod  indifferens  est».  Multiplex 
ilaque  Deus  non  esl. 


'  Ibid.  n.  8 ;  sed  verba  id  esl  usque  usiam  a  Magistro 
iriserui  sunt.  Locus  ssquens  est  ibid.  c.  6.  n.  II. 

^Cap.  i.  n.  9. — Paulo  infra  postZmsola  Vat.  dicit  pro  dixit. 

3  Num.  38.  et  39.  —  Sed  textum  hunc  Magister  ex  septem 
locis  Hilarii  contexuit ;  quod ,  ut  ipsius  methodus  exemplo  ali- 
quo  illustretur ,  hic  lectoris  oculis  subiicimus.  Verba  :  Domiwus 
dicit  etc.  sunt  ex  n.  38;  Nam  nec  solitarium  elc.  ibid.  paulo 
anl« ;  Visus  est  etc.  ibid.  paulo  post;  Unum  sunt  enim  natus 
et  generans,  n.  39.  Unum  sunt  neque  unus,  n.  38 ;  non  itaque 
solitarius  Filius  esi ,  n.  39 ;  nec  singularis  nec  dispar ,  n.  38. 

*  loan.  14,9.  —  Paulo  infra  post  excluditur  Vat.  et  aliae 
edd.  contra  ed.  1  ,  omnes  codd.  et  originale  singulariias  pro 
singularis. 


5  Ibid.  n.  39 ,  sed  ordine  propositionum  immutato.  Pro 
sacrilegum  aliqui  codd.  et  edd.  I  ,  2  habent  sacrilegium. 

8  Quaestiones ,  scil.  ex  veteri  et  novo  Testamento  mixtim, 
quaesl.  1 22.  Non  simt  Augustini ,  sed  potius  auctoris  haeretici , 
fortasse  Hilarii  diaconi,  de  quo  supra  dist.  XIX.  locuti  sumus. 
In  textu  Vat.  cum  originali ,  sed  eontra  omnes  codd.  et  alias 
edd. ,  solitarius  pro  singularis. 

'  Libr.  V.  c.  3.  n.  46.  —  Locus  sequens  est  loc.  cit.  II.  c. 
I.  n.  18.  Finilo  textu  ,  post  ostenditur  omnes  codd.  et  ed.  1 
quod  loco  quia,  quod  habent  Vat-  et  aliae  edd. 

«  Cap.  8.  n.  69.  —  Sequens  textus  est  ibid.  c.  3.  n.  33. 

s  In  eodem  opere ,  sed  libr.  I.  c.  2.  n.  1 8.  et  1 9. 

'»  Cap.  2.  n.   17. 


404 


SENTENT[\RUM  LIB.  l. 


COMMENTARIUS  IN  DISTINCTIONEM  XXIII. 

De  substantialibiis  nominibus  diviiiis  in  speciali. 
Pmedictk  adiiciendum  est,  quod  cum  omnia  nomina,  quae  secundum  subslantiam  etc. 

DIVISIO  TE.KTUS. 


Supra  egil  Magister  de  diversitate  divinorum 
noniinum  in  generali.  Hic  incipit  secunda  pars,  in 
qua  agit  de  eadem  '  in  speciali.  Et  quoniam  quaedam 
nomina  sunt  substantialia,  quaedam  relativa,  et  haec 
contingit  considerare  absolute,  et  ad  se  invicem": 
ideo  haec  pars  habet  tres  partes.  In  prima  agit  de 
nominibus  substantialibus.  In  secunda  de  relativis , 
infra  distinctione  vigesima  seyitA:  Nunc  de  proprieta- 
tibus  personarum,  quas  frequenter  etc.  In  tertia  de 
his'  relativis  ad  invicem,  infra  distinctione  trigesima 
tertia:  Post  supra  dicta  interius  considerari. 

Et  quoniam  inter  nomina  substantialia  hoc  nomen 
persona  excipitur  a  generali  regula,  quaeest,  quod 
substantiale  diciturde  tribussingulariter:  ideo  nomen 
istud  *  primo  a  generali  regula  excipit ,  ostendens , 
quod  debemus  dicere  tres  personas;  et  hoc  in  prae- 


senti  distinctione.  Secundo  vero  determinat  quid  signi- 
ficetur  per  hoc  nomen  tres  et  per  hoc  nomen  per- 
sonas,  cum  dicimus  tres  personas,  infra  distinclione 
proxima:  Hic  diligenter  inquiri  oportet. 

Prinia  pars  habet  quatuor.  In  prima  Magister 
illud  nomen  excipit  a  generali  regula.  In  secunda 
rationem  huiusexceptionisinvestigat,  ibi:  Ideooritur 
hic  quaestio  difficilis,  ostendens,  quod  fuit  inopia 
humani  eloquii.  In  tertia  Magister  contra  assignatio- 
nem  opponit  et  determinat,  ibi:  Scd  quaeritur  hie, 
cum  dicamus  Patrem  et  Filium  et  Spiritum  san- 
ctum.  In  quarla  epilogat  determinata,  ut  addat,  ibi: 
Jam  sufficientei' ,  utputo,  ostensum  est.  Harum  par- 
tium  subdivisiones  per  se  patent.  Nam  quaelibet  pars 
subdividitur  in  duas  iuxta  duo  capitula,  quae  ton- 
tinet  ^ 


TRACTATIO  QUAESTIONnVI. 


Ad  intelligentiam  eorum  quae  dicuntur  in  prae- 
senti  distinctione  de  his  nominibus  persona,  sub- 
stantia  et  essentia,  duo  principaliter  quaeruntur. 

Primo  quaeritur  de  translatione  istorum  nomi- 
num  ad  divina. 

Secundo  de  numeratione  eorundem  in  divinis. 


Circa  primum  quaeruntur  tria. 
Primo ,  utrum   debuerit  ibi  ^  transferri  nomen 
personae. 

Secundo  vero,  utrum  nomen  substantiae. 
Tertio,  utrum  nomen  essentiae. 


ARTICULUS  I. 

De  translatione  nominum  persona,  substantia,  essentia  ad  divina. 

QUAESTIO  1. 

Utruni  nomen  personae  convenienter  ad  divina  translatum  sit. 


Primo  ergo  quaeritur,  utrum  debuerit  ibi '  trans- 
ferri  nomen  personae  ad  divina.  Quod  autem  nomen 
personae  non  debeat  dici  in  divinis,  ostenditur  sic: 


1.  Augustinus  quinto  de  Trinitate,  et  habetur  m  opposi- 
in   littera*:    «  Dictum  est:  tres  personae,  non  ut 
illud   diceretur,  sed  ne  taceretur  »  :  erso  videtur, 


'  In  plurimis  mss.  et  ed.  1  minus  congrue  deest  de  eadem. 

2  Leclio  plurimorum  codd.  et  ed.  I  ,  in  qua  oniittitur  in- 
vicm,  ambiguitatem  generat  et  est  contra  subnexa ;  codd.  aa 
bb,  omisso  invicem,  verbis  ad  se  praefigunt  per  comparaUonem. 

'  Vat.  prae',er  fidem  mss.  et  sex  primarum  edd.  svbstanr- 
tialibus  et  pro  his.  *  Codd.  VY  illud. 

5  In  Vat.  desideratur  ultima  haec  propositio  Nam  qimelibet 
etc,  quae  lamen  exstat  in  mss.  et  ed.  1. 


«  Vat.  ad  divina  debeat  loco  delmml  ibi,  sed  conlra  codd., 
quorum  tamen  plures  cum  ed.  1  habent  debuit. 

'  Lioet  particula  ibi  superabundare  \ideatur,  exigentibus 
tamen  plurimis  mss.  et  ed.  I  ,  eam  inseruimus.  Mox  in  plu- 
rimis  mss.  et  ed.  I  omittitur  minus  congrue  nomen  personae. 
Dein  Vat.  contra  mss.  et  ed.  l  Et  quod  loco  Quod  antem. 

8  Hic,  c.  I.  in  flne. 


DIST.  XXIII.  ART.  I.  QUAEST.  I. 


403 


quod  solum  ad  fugam  liaereticorum  et  non  secundum 
veritatem  et  proprielatem  dicatur  persona  in  divinis. 

2.  Item ,  hoc  ipsum  videtur  ratione ,  quia  "per- 
^ona  nominat  particulare  el  non  quodcumque,  sed 
rationalis  naturae ;  sed  a  quocumque  removetur  su- 
perius  ,  et  inferius :  ergo  cum  in  divinis  non  sit 
dicere  particulare  ',  similiter  nec  erit  dicere  per- 
sonam. 

3.  Item,  particulare  rationalis  creaturae  est  com- 
positissimum  inter  omnia  creata.  Nam  compositum  est 
ex  substantia  corporali  et  spirituali,  et  rursus  cor- 
poralis  inter  omnes  videtur  maiorem  compositionem 
habere:  %Ygo  mm  persona  sit  nomen  particularis,  et 
hoc  summe  compositi ,  et  in  divinis  est  summa  sim- 
plicitas,  patet  quod  in  divinis  non  debet'  dici  no- 
men  personae. 

4.  Ilem,  vocabula  nostra  debent  respondere 
Graecis,  ut  unitas  fidei  ostendatur;  sed  Graeci  non 
utuntur  vocabuJo  prosopon  in  divinis,  quod  est  idem 
quod  persona:  ergo  cum  ipsi  proprius  habeant  vo- 
cabula  quam  nos",  nec  nos  debemus  uti. 

Contra:  1.  Persona  dicitur  quasi  per  sesonans, 
sive  per  se  unum*;  sed  per  se  unum  propriissime 
recipitur  in  Deo:  ergo  et  persona  secundum  suum 
nomen. 

2.  Item,  persona  dicitur  habens  suam  naturam 
i^tellectualem  ab  aliis  distinctam;  sed  in  Deo  est 
ponere  habentem  naturam  intellectualem  et  ab  aliis 
distinctam,  sicut  supra  ostensum  est  de  pluralitate 
personarum=:  ergo  etc. 

3.  Item,  persona  nominat  mihi  ultimum  in  ge- 
nere  rationalis  naturae;  sed  rationalis  sive  intelle- 
ctualis  natura  est  nobilior  inter  creata^  et  rursus, 
ultimum  in  illa  est  completissimum ,  quia  ei  nulla 


potest  fieri  additio:  ergo  si  quidquid  completionis 
est,  ponendum  est  in  Deo  propriissime,  patet  etc. 

4.  llem,  persona  dicit  dignitatem.  Unde  in  eccle- 
siasticis  personae  dicuntur  habentes  dignitatem  ali- 
quam  notabilem":  ergo  cum  dignitas  propriissime 
sit  in  Deo,  nomen  personae  propriissime  in  Deo 
ponendum  est. 


Nmnen  personae  convementer  et  proprie  in  clivims 
dicitur  ad  significandam  distinctionem  et  pro- 
prietalem  nobilissimam  suppositorum. 

Respondeo:  Dicendum,  quod   persona  de  sui  Q"'''  * 

^  '  pei-suna. 

ratione  dicit  suppositum*  distinctum  proprietale  ad 
dignitatem  pertinente.  Et  hoc  patet  in  sua  etymologia, 
et  in  aequipolle^iti  suo. 

In  etymologia,  quia  persona  dicitur  quasi  per  Pai^e' j 
se  unum ".  Per  se  autem  unum  proprie  dicitur  unum, 
quod  est  omnino  distinctum  ab  aliis  el  in  se  indi- 
stinctum  ".  Rursum ,  persona  dicitur  a  personando , 
quasi  a  se  resonando;  resonare  autem  dicitur  quod 
in  sono  praeeminet  aliis ;  et  ideo  persona  dicitur  sup- 
positum  distinctum  habens  dignitatem,  et  ratione 
huius  dignitatis,  cum  deberet  per  naturam  vocabuli 
dici  persona ,  penultima  correpta ,  dicitur  persona , 
penultima  producta". 

Similiter  ratio  huius  significationis  accipitur  ab  siminter 
aequipoUenti  in  lingua  Graeca,  quod  est  prosopon.     le"''- 
Apud  Graecos  prosopon  dicebatur,  sicut  narrat  Boe- 
thius '-,  homo  larvatus,  qui  quidem  solebat  fieri  in 
tragoediis:  et  hoc  fiebat  propter  duo:  una  ratio  erat 
ad  distincte  repraesentandum  eum,  de  quo  fiebat 


'  Cfr.  supra  d.  19.  p.  II.  q.  2.  —  Mox  leclionem ,  qua 
ponilur  simplidter  loco  similiter,  quaeque  in  niss.  el  edd.  1  , 
2  ,  3  communissima  est ,  minus  idoneam  iudicamus ,  nisi  verba 
simpliciter  nev  sumantur  pro  ovmino  nec  seu  nullo  modo. 

■  Fide  antiquiorum  mss.  et  cd.  1  subslituimus  debet  pro 
oportet. 

3  Vat.  cum  uno  allero\e  tantum  codice  liic  repetit  verba 
et  non  utuntiir.  Paulo  ante  cod.  V  post  ulimtur  addit  lioc,  et 
cod.  0  ponit  per  prius  loco  proprius. 

*  Vat.  el  recentior  cod.  cc  %ina.  Dein  ed.  t  posl  sed  ad- 
iungit  esse  per  se  sive  ,  dum  e  conlra  cod.  T  breviter  lioc  loco 
per  se  unum  liabel. 

5  Dist.  2.  q.  2.  —  Paulo  ante  (ide  multorum  mss.  ut  FG 
H  I  P  Q  S  T  V  W  X  etc.  et  ed.  I  post  intellectuaUm  adiecimus 
particulam  et ,  quam  cod.  S  etiam  eodem  niodo  in  niaiori  pro- 
positione  exliibet.  Dein  nonnulli  codd.  ut  T  W  in  minori  distin- 
ctum  pro  distinctam. 

6  Cod.  aa  praemittil  omnia.  Paulo  infra  communior  mss. 
et  edd.  1,2,3  lectio  ponit  guod  pro  quidquid. 

'  In  Comment.  super  loannem ,  c.  1 ,  23.  n.  50.  (Suppleni. 
Bonelli,  tom.  I.)  S.  Bonav.  ait :  Personae  dignae  et  eminentes 
personae  ecclesiasticae  vocantur.  —  Vat.  aliaeque  edd.  in  hoc 
argumento,  sicut  et  infra  in  corp.  quaesL,  legunt  ecclesiis  pro 
.eccle^aMicis ;  plurimi  codd.  propter  abbreviationem  verbi  sunt 
ambiguae  lectionis ;  codd.  H  ee  cum  ed.  1  in  corp.  quaesl.  ec- 
clesiasticis  clare  exhibent  scriptum  ,  quae  leclio  et  contextu  et 


definilionc  ex  Commcnlario  super  loan.  modo  allala  el  iure 
canonico  confirmatur. 

8  In  ninltis  mss.  deest  suppositum ,  sed  niinus  congrue ; 
ed.  1  quid  pro  suppositum.  Mox  Vat,  contra  mss.  et  ed.  1 
perperam  pertinens  pro  pertinente.  —  Infra  d.  2S.  a.  1.  q.  2. 
ad  4.  allatis  Iribus  definilionibus  personae  quarlam  adiungit  S. 
Doclor  his  verbis :  A  magistris  definitur  sic :  persona  esl  hypo- 
slasis  disiincta  proprietate  ad  nobilitatem  pertinente. 

»  lla  S.  Isidorus,  si  audias  B.  Albert. ,  S.  p.  I.  tr.  10. 
q.  44.  m.  1,  sed  idem  in  Comment. ,  I.  Sent.  d.  23.  a.  2.  hoc 
Simoni  Tornacensi  adscribit.  —  Vat,  conlra  ferc  omnes  codd.  el 
ed.  1  una ,  sed  minus  bene. 

'»  Aristol,,.V.  Metaph.  text.  II.  (IV.  c.  6.):  Universaliter 
namque  quotcumque  non  habent  divisionem,  qualenus  non  lia- 
bent ,  catenus  unum  dicuntur.  Et  X.  text.  9.  ( I.V.  c.  3. ) :  Quod 
vero  indivisibile  aut  non  divisum,  unum.  Libr.  III.  Phys.  texl. 
68.  (c.  7. ) :  Quoniam  unum  est  indivisibile ,  quodcumque  unum 
sit.  —  Paulo  infra  post  quasi  communiorem  mss.  et  ed.  I 
lectionem  exliibemus  subsliluendo  o  se  loco  per  se ;  forte  me- 
lius  legeretur  a  per  se.  Dein  aliqui  codd.  cum  ed.  I  eminet  loco 
praeeminet. 

"  Haec  etymologia  nominis  persmia  invenitur  in  Boeth.,  de 
Una  persona  et  duabus  naturis  Christi ,  c.  3,  his  verbis :  Per- 
sona  vero  dicta  est  a  personando,  circumflexa  penultima.  Quod 
si  acuatur  antepenultinia  ,  aperte  a  sono  dicta  videbilur. 


cit. 


40(i 


SENTENTIARUM  IJB.  I. 


sernio;  alia  ratio  erat  ad  meliiis  resonanduiii  vel  per- 
sonandum.  Et  ista  duo  conveniunt  diclis  '  duabus 
proprietatibus:  et  ideo  ab  hoc  mmme  prosopon  apud 
(iraecos  tractum  est  hoc  nomen  persona  apud  Latinos. 
Et  quia  in  ecclesiasticis  maxime  attenditur  distin- 
Tripieinsnsctiodignitatum,  tractum  estprimo  ad  significandum 
so™.'"' """' honorem  in  ecclesiasticis.  Deimle,  quia  individuuni 
rationalis  naturae  distinctum  est  ab  aliis,  et  hoc  pro- 
prietiite  dignitatis  inter  creaturas,  hinc  est,  quod 
extensum  est  ad  significandum  suppositum  rationalis 
uaturae.  Demum  ^ ,  quia  in  Deo  est  reperire  suppo- 
situm  distinctum  proprietate  nobilissima ,  Spiritu  san- 
•  cto  dictante,  translatum  est^ad  divina,  quia  ibi  res 
nominis  propriissime  invenitur,  quamvis  ipsum  no- 
men  prius  aliis  sit  impositum.  Concedendum  est  ergo, 
((uod  in  dlvinis  proprie  et  convenientei'  nomen  per- 
sonae  accipitur. 

I.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur,  quod  dictum 
)op-est,  non  ut  diceretur;  dicendum,  quod  Auguslinus 
loquitur  pro '  tempore  illo,  in  quo  nomen  personae 
secundum  usum  aequivalebat  substantiae;  et  ideo  di- 
ctum  est,  non  ut  diceretur  quod  persona  comueve- 
rat  significare ,  sed  dictum  est  quasi  translatum , 
ne  taceretur,  id  est,  ne  confessio  fidei  diminuta  esse 
probaretur. 


2.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  persona  no- 
minat  particulare:  dicendum,  quod  particulare  de 
ratione  sui  nominis  importat  partem  et  imperfectio- 
nem;  sed  persona  de  ratione  sui  nominis  importat 
completionem ;  ideo  ponitur  in  divinis,  quamvis  non 
particulare;  et  bene,  quia  in  divinis  nomen  spe- 
ciei  proprie  dicitur ,  et  nomen  generis  improprie  \ 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  persona  nomi- 
nat  compositissimum;  dicendum,  quod  hoc  accidil, 
quia  individuum  rationalis  naturae  creatae  est  in 
genere  et  ideo  multis  differentiis  distat,  cum  distin- 
guatm-  qualitate;  sed  in  divinis  est  distinctio  sola 
origine,  et  praeterea  °  non  est  in  genere;  et  ideo 
non  oportet,  quod  sit  ibi  aggregatio  differentiarum. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  apud  Grae- 
cos"  non  utuntur  aequipollenti,  scilicet  prosopon; 
dicendum,  quod  ratio  utendi  apud  Latinos  non  tam 
fuit  proprietas  quam  penuria,  quia  non  habebant 
quid  responderent.  Et  ratio  huius  fuit,  quia  substantia 
secundum  communem  usum  idem  sonat  quod  es- 
sentia;  Graeci  autem  habebanl  proprium  vocabulum, 
scilicet  hypostasis,  quo  utuntur:  et  ideo  non  sunt 
coacti  transferre,  ut  nos. 


SCHOLION. 


U  Conclusio  affirmaliva  probatur  per  definilionem  personae. 
Haec  deliniUo  eruilur  tum  ex  etymologia  vocabuli  Latini,  tum 
ei  aequipollenti  termino  Graeco  prosopon  (jtpocwxov). 

Circa  verba  in  solut.  ad  2;  «  In  divinis  nomen  specici 
proprie  dicitur,  et  nomen  generis  improprie»,  cfr.  supra  d.  8. 
p.  II.  dub.  4;  et  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  48.  m.  4.  a.  3.  §  4 ;  ct 
quoad  partieulare  et  universale  d.  19.  p.  II.  q.  2. 

De  conceptu  personae  cfr.  infra  d.  25.  per  totam,  ot  d.  .34. 
a.  I.  q.  1. 


II.  De  concjiisione  :  Ale.x.  Hal.  ,  S.  p.  I.  q.  '66.  m.  I  , 
et  q.  S7.  m.  I.  —  Scot. ,  de  hac  ct  scqq. ;  Report.  d.  25. 
q.  1.  —  S.  Thom.,  hic  q.  I.  a.  2 ;  S.  I.  q.  29.  a.  3.  —  B. 
AlberL,  hic  a.  I;  S.  p.  I.  tr.  10.  q.  44.  m.  I.  et  2.  —  Petr. 
a  Tar. ,  hic  q.  I.  a.  I.  — Richard.  a  Med.,  hic  a.  1.  q.  1.  — 
TEgid.  R.,  hic  q.  2.  —  Henr.  Gand.,  S.  a.  53.  q.  I.  2.  — 
Durand. ,  de  hac  et  seq.  hic  q.  2.  —  Dionys.  Carth. ,  hic  q.  2. 
—  Biel ,  hic.  q.  I. 


QUAESTIO  IL 

Utrum  in  divinis  nomine  substantiae  et  subsistentiae  convenienler  ulendum  sit. 


Secundo  quaeritur,  utrum  nomen  substantiae 
dici  debeat   in  divinis  vel  etiam  subsistentiae.   Et 
quod  sic,  videtur. 
.    1.  Augustinus  libro  quinto  de  Trinitate':  «  Deus 


absque  ulla  dubitatione  dicitur  substantia ,  vel   si  f 
melius  appellatur,  essentia » 

2.  Item ,  tam  Boethius '  quam  Augustinus  de 
Trinitate  dicunt,  quod  aliorum  nominum  genera,  ut 


'  Vat.  cum  cod.  cc  praediciis. 

2  Ex  multis  mss.  ut  FGT  etc.  et  ed.  I  substituimus  De- 
mum  pro  Deinde. 

'  Vat.  cum  cod.  cc ,  sed  aliis  codd.  et  ed.  I  obnilenli- 
bus ,  de. 

*  In  codd.  aa  bb  additur :  Propler  quod  dicit  Augustinus, 
qtiod  Deus  sine  quantitate  est  magnus,  sine  qualitate  bonits ; 
in  cod.  H  vero  nmien  speciei,  ut  bonus  et  magnus ,  nomen 
geueris,  ut  qualis  et  quanius,  qui  et  additionem  ,  quam  ex  codd. 
aa  bb  notavimus ,  in  margine  exhibet. 

»  Supple :  Deus,  vel:  divina  persona.  —  Pauci  codd.  ut  Z  bb 


ee  propterca  loco  praeterea ,  lcctio  non  spernenda ;  alii  pauci 
ut  K  V  persona  pro  praeterea.  —  De  hac  responslone  vide 
plura  apud  Richard.  de  S.  Vict.,  IV.  de  Trin.  c.  13-16. 

^  Ita  fere  omnes  codd.  cum  sex  primis  edd.  contra  Vat., 
quae  lcgit  Graeci.  Paulo  infra  fide  mss.  el  ed.  I  post  habebani 
substituimus  quid  pro  quod. 

'  Cap.  2.  n.  .3. 

*  Libr.  de  Trin.  c.  4 ;  et  August. ,  V.  de  Trin.  c.  10.  n. 
II.  seq.  —  Mox  aliqui  codd.  ut  VX  transeant  pro  tran,Heunl. 
Dein  fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  bis  posuimus  transit  loco 
transeat.  Codd.  V  aa  post  nomen  satis  bene  addunt  ibi. 


DIST.  XXIII.  ART.  I.  QUAEST.  II. 


magnitudo,  bonitas  etc,  transeunt  in  substanliam:  si 
€rgo  substantia  non  Iransit  in  aliud,  constat  substan- 
tiae  nomen  proprie  dici ;  nam  si  non  proprie ,  aeque 
bene  diceretur,  quod  substantia  transit  in  alia,  sicut 
e  converso. 

3.  Item,  ratio  substantiae  secundum  Philoso- 
phum '  est  quod  est  em  per  se ;  sed  solus  Deus 
propriissime  est  ens  per  se :  ergo  nomen  substantiae 
propriissime  est  in  Deo. 

4.  Item,  ratio  substantiae  secundum  Augusti- 
num  ■  est  dici  ad  se  et  absolute;  sed  ibi  est  proprie 
dici  ad  se,  ubi  nulla  est  dependentia:  ergo  si  hoc  est 
in  Deo,  ergo  etc. 

Contra:  1.  Augustinus  septimo  de  Trinitate': 
Ad  opposi-  « Inconveniens  est  dicere  de  Deo ,  quod  substet  bo- 
nitati  suae » ;  sed  si  de  bonilate ,  eadem  ratione 
et  de  qualibet  proprietate :  ergo ,  simpliciter  lo- 
quendo ,  inconveniens  est  dicere ,  ipsum  esse  sub- 
stantiam. 

2.  Item ,  Boethius  in  libro  de  Trinitate  * :  «  Deus 
non  esl  substantia,  sed  supra  omnem  substantiam  » : 
ergo  hoc  nomen  substantia  proprie  est  in  creaturis 
et  non  in  Deo. 

3.  Item ,  hoc  ipsum  videtur  ratione :  quia "  omne 
quod  substat,  habet  aliquid  inhaerens;  sed  in  Deo 
non  est  inhaerens  neque  inhaerentia  :  ergo  nec 
substanlia. 

4.  Item ,  omne  quod  substat  alii  ^ ,  componitur 
illi ;  ergo  ubi  non  est  compositio  nec  nomen  compo- 
sitionis,  ibi  nec  nomen  substantiae:  ergo  cum  in  di- 
vinis  non  sit  compositio,  patet  etc. 


CONCl.USIO. 


Subsianlia,  quatenus  dicit  slare  per  se,  non  per 
aliud,  proprie  dicitur  in  divinis;  quatenus 
dicit  substare  accidenli  inhaerenli,  non  admil- 
tilur;  quatenus  dicit  substare  sive  alii  distin- 
guenti  sive  alii  perficienti,  recipitur ,  sed  ma- 
gis  propter  imperfectionem  nostri  intelleclus 
quam  secundum  proprietatem  divini  esw. 

Kespondeo  :  Dicendum ,  quod  nomen  substantiae  Disiinciio  i. 
a  duplici  proprietate  potest  dici,  videlicet  a  per  se 
stando,  non  per  aliud;  et '  sic  proprie  est  in  divinis,  conciusio  i. 
et  magis  etiam  proprie  quam  in  creaturis;  vel  a  sub- 
stando  alii  vel  aliis ,   et   hoc   est  °  tripliciter :  vel  subdisun- 
alii   inhaerenti ,  et  sic  falso  et  improprie  dicitur 
in   divinis,  quia  proprietates   in   divinis  non  simtconciusios. 
accidentes  nec  inhaerentes;   vel   alii  distinguenti , 
et  sic  dicitur  in  divinis  non  omnino  improprie  nec  conciniio  3. 
omnino  proprie ,  quia  proprietas  illa  non  inhaeret , 
sed  distinguit  ° ,  et  ideo  non  facit  subsistere  sive 
subslare,  quasi  sub  alio  stare,  sed  existere,  quasi 
ab  alio  esse  —  et  hinc  est,  quod  Richardus  dicit  in 
libro  de  Trinitate '°,  quod  «melius  dicitur  existen- 
tia  quam  substantia »  —  vel  quia^subslat  alii  ut  pcr- 
ficienti ,   et   sic  dicitur   res  naturae  substare   re- conciusio  i. 
spectu  essentiae.  Et  iste  modus  magis  est  circa  no- 
strum  intelligere  quam  circa  divinum  esse,  quia  ", 
sicut  patebit  in  sequenti  problemate,  ex  nostro  intel- 
lectu  evenittalis  modus  dicendi ,  non  ex  proprietale 
divini  esse. 


1  AristoU  substanliam  conimuniter  mgative  definit ,  ut  in 
libr.  de  Pi-aedicam.  c.  de  Substantia  :  « iNeque  de  subiecto  aliquo 
dicitur ,  neque  in  subiecto  aliquo  est»;  et  V.  Metaph.  text.  IS. 
(IV.  c.  8.):  «Ultimum  subiectum  ,  quod  non  dicitur  de  alio  »; 
posilwe  autfim  libr.  I.  Phys.  text.  27.  seq.  ( c.  3. ),  ubi  ipsam 
vocat:  lillud  quod  vere  est»,  et  VII.  Metaph.  lext.  i.  (VI.  c.  I.): 
«simpliciter  ens».  Ex  his  verbis  vel  etiam  ad  oppositionem  ac- 
cidentis ,  quod  secundum  Aristot. ,  V.  Metaph.  text.  35.  (  IV. 
c.  30. )  alteri  inest,  seu  cuius  esse  est  alt«ri  inesse ,  haec  vul- 
garis  definitio  substantiae  formata  esse  videtur ,  quae  occurrit 
et  in  loan.  Damasc.  Dialectica  c.  i,  el  in  Averrois  Comment. 
VII.  Metaph.  text.  i8 :  Substantiae ,  quia  sunt  existentes  per 
se.  —  In  flne  argumenti  ex  vetustioribus  mss.  ct  ed.  I  supple- 
vimus  propositionem  eiyo  nomen  svtistantiae  propnissime  est 
in  Deo ,  quae  in  Val.  et  cod.  recentiore  cc  perperam  deest. 
Paulo  anle  auctoritate  plurium  mss.  ut  HLMNOYZ  post  pro- 
priissime  est  adiecimus  ens. 

2  Libr.  VII.  de  Trin.  c.  L  n.  9  :  «  Absurdum  est  autem  , 
ut  subslantia  relalive  dicalur:  omnis  enim  res  ad  se  ipsam 
subsistit :  quanto  magis  Deus  »?  Et  ibidem  c.  S.  n.  10:«  Uti'uni- 
que  ( essentia  ct  substantia  )  ad  se  dicitur ,  non  relative  ad  ali- 
quid».  —  Mox  codd.  W  Y  sed  loco  ergo  si ,  et  codd.  V  X  dif- 
ferentia  pi'o  dependentia. 

3  Cap.  S.  n.  10:  Nefas  cst  auteni  diecre ,  ut  subsistat  et 
subsit  Deus  bonitati  suae. 

*  Cap.  4 :  Nam  substantia  in  illo  non  est  vere  subslantia, 
-sed  ultra  subslantiam. 


5  Vat.  cum  cod.  cc  omitlit  quia.  Paulo  infra  posl  non  est 
in  nonnullis  mss.  ut  BSWY  aa  additur  aliqnid. 

«  Vat.  contra  auctoritalem  mss.  et  ed.  1  minus  distincte 
aliquid  pro  alii. 

'  Codd.  inter  se  non  conveniunt;  maior  pars  eorum  cnm 
ed.  1  exhibet  et ,  pro  quo  aliqui  ut  ATVX  sed ,  aliqui  cuni 
Vat.  si.  Mox  post  magis  in  multis  mss.  ut  AFGITVXYZ  rtc. 
el  ed.  I  adiungitur  etiam,  quod  Vat.  omittit. 

*  Aliqui  codd.  ut  ATW  cum  ed.  I  ortiittunt  est.  Dein 
post  inhaerenti  cod.  0  addit  et  haec  est  propria  acceplio  .mb- 
stantiae. 

s  Plura  de  hoc  vide  infra  d.  33.  q.  2.  —  In  Vat.  et  cod. 
cc  desideratur  sed  distingiiit ,  quae  tamen  verba  exstant  in  aliis 
codd.  et  ed.  I.  Mox  verbis  ab  alio  esse  cod.  0  piaemittit  suh 
alio  sistere  id  est,  ubi  et  multi  codd.  ut  ACFIKIISTUXY 
cum  cdd.  2,3,4,3,6  quia  pro  quasL 

'"  Libr.  IV.  c.  20 :  «  Pei'sonae  rectius  dicuntur  existen- 
liae ,  quam  substantiae  vel  subsistentiae  ».  —  Ex  quibus  ul- 
limis  verbis  Vat.  pro  textu  selegit  subsistentia ,  dum  codd. 
cum  sex  primis  edd.  exhibent  substantia.  Mox  ex  codd.  W 
bb  ( ee  a  secunda  manu )  claritalis  gratia  adiecimus  alii  post 
sui.bstat. 

"  VaL  cum  cod.  cc ,  ceteris  eodd.  et  ed.  1  obnitentibus  , 
et  pro  quia.  In  fine  responsionis  codd.  X  Z  divinae  essenliae 
loeo  divini  esse. 


SENTENTl.XRUM  LIB.  i. 


SCHOLION. 


I.  SecunJum  diipliccm  propnelatcm ,  quae  in  subsUnitia 
potesi  altendi ,  scilicet  starc  per  s«  ct  substare  aliis  {ch:  supra 
d.  8.  p.  II.  dub.  5.  6.),  datur  ctiam  responsio  duplex  ad  quae- 
slionem.  Secundum  primam  proprietatem  substanlia  rocto  trans- 
fertur  ad  divina;  substanlia  in  secundo  sensu  sivc  substare 
aliis  iterum  triplioilcr  potest  inlelligi,  cui  distinclioni  rcspondet 
ti-iplex  rcsponsio. 

II.  Quoad  sentcntiam  Kicliardi  a  S.  Victore,  quod  iii  di- 
vinis  melius  dicatur  existentia.  quam  subsistentia ,  observan- 
dum  est,  quod  ipse  intelligit  sicbsistens  in  scnsu  slricto  pro 
eo  quod  per  se  distinctum  esfca  proprictale,  quac  in  ipso 
est  ul  in  subiecto;  existens  vero  pro  eo  quod  pcr  se  est  di- 
stinctum  ex  modo  arigiim.  «Sed  alii  doctores  S.  Scripturae 
subsislentias  large  accipiunt  pro  qualitercumque  per  se  existen- 
libus  hyposlasibus,  ct  ideo   pcrsonas  divinas  subsistcniias  vcl 


substiinlias  vocant».  Ila  B.  Alber.,  hic  a.   I.  ad.  2;    cfr.  c  iam 
S.  Thom.,  S.  I.  q.  29.  a.  3.  ad  i. 

III.  Terminus  res  naturae,  hic  in  corp.  et  alibi  saepc 
occurrens,  sumtus  esl  ex  S.  Hilario  (do  Trinil.  IX.  n.  3.)  ct 
signiflcat  suppositmn.  Cfr.  infra  d.  3i.  q.  I.  —  S.  Thoni.,  S.  I. 
q.  29.  a.  2.  in  corp.  dicit:  « Substantia  dicitur  res  nnlurae  , 
secundum  quod  supponitur  alicui  naturae  communi ,  sicut  hio 
homo  est  res  naturac  humanae». 

IV.  In  conclusionibus  omncs  convcniunt.  Alex.  llal.,  S.  p. 
I.  q.  48.  m.  i.  a.  3.  %  I.,  et  q.  57.  ny.  I.  —  S.  Thoni.,  hic 
q.  I.  a.  I.  3.  —  D.  Albort. ,  dc  hac  ct  seq.  hic  a.  i  ;  S.  p. 
I.  tr.  10.  q.  13.  m.  I.  —  Potr.  a  Tar. ,  dc  hac  ct  seq.  hic 
q.  2.  a.  I.  —  Ricliard.  a  Mcd.,  hic  a.  I,  q.  2.  —  /Egid.  R., 
q.  2.  collatcr.  I.  et  2.  —  Henr.  Gand.,  S.  a.  32.  q.  5.  n.  31. 
seqq. ,  a.  68.  q.  ij.  n.  4.  —  Dionys.  Cailh.,     liic  q.   I.  2. 


QIUESTIO  m. 


Ulnm  nomen  ess6ntiae  in  divinis  convenienter  adhibeatur ;  insuper  quaerilur 
de  dilferentia  nominum  essentia,  suhsistentia ,  substantia  et  persona. 


Terlio  quaerilui',  ulrum  nomen  essentiae  dici 
in  divinis.  Et  quod  sic,  videtur. 

1 .  Augustinus  septimo  de  Trinitate  ' :  «  Essentia 
'vere  acproprie  dicitur  in  divinis,  ita  ul  forte  solum 

Deum  dici  oporteat  essentiam». 

2.  Item.  hoc  nomen  qui  esl  est  nomen,  quod 
ipse  Deus  sibi  imposuit  ^ ;  ergo  si  ipse  proprie  se 
nominat ,  Deus  proprie  dicitur  qui  est ;  sed  de 
quocumque  proprie  dicitur  qui  est,  proprie  potest 
dici  in  ipso^  essentia:  ergo  et  in  divinis  dicitur 
essentia. 

3.  Item,  inter  omnia  iioniina  nomen  essentiae  est 


absolutissimum,  unde  essentia  secundum  Avicennam* 
dicitur  rei  quidditas  nomine  absoluto  ;  ciim  ergo 
in  divinis  sit  omnimoda  absolutio:  ergo  et  nomen 
essentiae. 

CoNTRA :  I .  Non  intelligimus  Deum  nisi  in  crea-  m  opposi- 
turis  et  per  creaturas;  sed  nominatio  Dei  est  per  ^ 
nostrum  intelligere:  ergo  nullum  nomen  absolutum 
omnino  debet  poni  in  Deo. 

2.  Item,  quaero,  in  quo  dilTerant  nomen  sub- 
stantiae  el^  essentiae?  Nam  substantia  aut  dicit  eo>n- 
mune,  aut  suppositum.  Si  suppositum:  ergo  super- 
fluit  nomen  personae;  si  commune:  ergo  superfluit 


1  Cap.  3.  n.  10;  in  quo  textu  fidc  plurium  mss.  utGIIY 
ee  et  ed.  I  nec  non  originalis  post  oporteat  expunximus  per. 

5  Exod.  3,  U. 

3  VaU  de  ipso.  Paulo  ante  post  qiu  est  a  nonnullis  mss. 
Hl  A  S  T  V  X  Y  et  ed.  I  omittitur  proprie.  Circa  linem  argii- 
menti  post  dicitur  in  cod.  M  repetitur  bene  proprie. 

*  Prae  manibus  habenius  principaliora  tantum  Avicennae 
opera  (ed.  Venet.  sine  anno),  scil.  Logicam  ,  librum  SuHncientiae , 
de  Caelo  et  mundo,  de  Anima,  de  Animalibus  ,  de  Intelligenliis  et 
Primam  philosophiam  (metaphysicam).  Licet  sententia  ,  quam  S. 
Bonav.  hic  refert,  in  ceteris  etiam  Avicennae  operibus  quoad  vcr- 
bum  non  inveniretur,  sicut  in  praedictis  opusculis  verbotenus  non 
occurrit,  colligi  tainen  ipsa  posse  videlur  ex  doctrina  Avicennae 
de  universalibus.  Secundum  ipsum  enim  esscntiac  rerum  sub 
tiiplici  respectu  considerari  possunt.  «  Unus  respoctus  essenliae 
est,  secundum  quod  ipsa  est  non  relata  ad  aliquid  terlium  esse 
nec  ad  id  quod  sequitur  eam ,  secundum  quod  ipsa  est  sic. 
Alius  respectus  est,  secundum  quod  est  in  his  singularibus ;  et 
alius,  secundum  quod  est  in  intellcctu  »  (Log.  p.  I.  c.  1.).  Es- 
sentiae  in  se  consideratac,  seu  quatenus  cssentia  cst,  Avicenna 
vindicat  esse  absolutissimum  i.  e.  tale  quod  excludit  quemlibet 
respectum.  Sic  in  Prima  philosophia ,  Iract.  S.  c.  I .  agendo  de 
esse  universalium  ait :  o  Ponamus  ergo  in  hoc  duas  considera- 
liones  (de  essentia  humanilatis),  unam  considerationem  de  ipsa, 
secundum  quod  esl  ipsn,   ct  aliam  considerationem   de  consc- 


quentibus  ipsam.  Secundum  autom  primam  considerationcm  non 
est  nisi  humanitas  lantum ;  unde  si  quis  interrogaverit,  an  hu- 
manilas,  quae  cst  in  Platone,  ex  hoc  quod  est  humanitas,  sit 
alia  ab  illa,  quae  est  in  Socrate ,  et  necossario  dixerimus:  non, 
non  oportobit  consentire  ei,  ut  dicatur :  ergo  haec  et  illa  sunt  una 
numero ;  quoniam  negatio  illa  absoluta  fuit ,  et  inlelleximus  in 
ea,  quod  illa  humanitas,  ex  hoc  quod  est  humanitas,  ost  huma- 
nitas  tantum...  Dicemus  ergo,  quod  hoc  est  quiddam  sensibilc, 
quod  cst  animal  vel  homo  cum  materia  et  accidentibus ,  et  hoc 
est  homo  naturalis ;  et  hoc  est  quiddam ,  quod  est  animal  vel 
homo  consideratum  in  se  ipso  secundum  lioc  quod  est  ipsum , 
non  acccpto  cum  eo  hoc  quod  est  sibi  admixtum ,  sine  condi- 
tione  communis  aut  proprii  aut  unius  aut  multi,  nec  in  efTectu 
nec  in  respectu  etiam  potentiao,  secundum  quod  ost  aliquid  in 
potentia;  animal  enim  cx  hoc  quod  est  animal ,  ot  homo  ex 
hoc  quod  ost  homo ,  scil.  quantum  ad  definitionem  suam  et 
intellectum  suum  absque  considerationo  omnium  aliorum,  quae 
comitantur  illum ,  non  est  nisi  animal  vel  homo  »  elc.  Cfr.  S. 
Thomas,  de  Entc  et  essentia.  —  In  conclusione  argumenli 
fide  vetustiorum   mss.   et  ed.  I  adiocimus  et. 

5  Ita  melius  mss.  cum  edd.  2,  3,  4,  3,  6,  dum  Vat.  cum 
cd.  I  habet  propter.  Paulo  ante  in  aliquibus  mss.  ut  AST  elc. 
deest  et  per  creaturas  ,  sed  minus  bene  et  contiM 
nem  ad  hoc  obiectum  infra  posilam. 

'  Val.  hic  repetit  nomen. 


DIST.  XXIII.  ART.  I.  QUAEST.  III. 


409 


uomen  essentiae:  ergo  cum  debeamus  labia  nostra 
circumcidere  in  ioquendo  de  Deo ,  nequaquam  debet 
hoc  nomen  poni  in  Deo'. 

3.  Item,  quaeritur  gratia  huius  de  necessitate  et 
Qiuesiio  sulficientia  et  differentia  istorum  quatuor  nominum: 
''  essentia,  subsistentia,  substantia  et  persona. 

CONCLUSIO. 

Nomen  essentiae  convenienter  adhibetur  in  divinis; 
ratio  et  siifficientia  quatuor  nominum  expli- 
cantur. 

Respondeo:  Ad  praedictorum  inteiligentiam  est 

De  hiss.  notandum,  quod  ista  quatuor  nomina  sive  vocabula- 

in  gcnere.  respoudent  quatuor  vocabulis  in  Graeco ,  quae  sunt : 

usia,  usiosis,  hypostasis  etprosopon,  ut  usia  respon- 

deat  essentiae,  usiosis  substantiae,  hypostasis  subsi- 

stentiae  et  prosopon  personae. 

Ratio  auteni  et   sufficientia  horum  '    quatuor 

EipiiMiio  nominum  ab  aliquibus  accipitur  sic.  In  divinis  est 

Acd\)ere  communicabile  et  incommunicabile ,  el  hoc 

ex  veritate  et  necessitate  fidei ,  quae  dicit  Deum  tri- 

num  et  unum. 

Et  cum  nos^  debeamus  intelligere  in  Deo,  quod 
vere  est,  per  id  quod  videmus  in  liis  inferioribus , 
maxime  secundum  nobiles  et  primas  et  praecipuas 
conditiones;  cum  in  communi  in  inferioribus  inve- 
niatur  quod  est  et  qvxi  est  '' ,  ratione  cuius  signi- 
ficatur  in  concretione  et  in  abstractione,  ut  dicatur 
homo-  et  humanitas:  sic  in  divinis  intelligimus , 
quamvis  non  intelligamus  in  differentia  illa  duo.  Ideo 
et  in  abstractione  significamus  "^  per  hoc  nomen  dei- 
tas,  et  in  concretione  per  hoc  nomen  Deus.  Et  ideo 
imposuimus  ei  noraen,  quo  signiflcaretur  ipsum  quo 
est,  et  hoc  est  essentiajet  ipsum  quodest,  et  hoc 
est  substantia;  et  ita  haec  duo  nomina  accipiuntur 
ex  parte  communis. 

Est  etiam  in  divinis  accipere ,  quod  est  incom- 
iBcommaai- nmnicabile ,  et  hoc  est  quid  distinctum,  sive  quis 
piex.    ""  distinctus.  Et  hoc  quidem  contingit  dupliciter  intelligi 


sive  significari:  vel  in  quantum  distinguibile ,  et  hoc 
per  nomen  subsistentiae  sive  hypostasis;  vel  in  quan- 
tum  distinctum,  et  hoc  per  nomen  personae.  Et  licet 
in  Deo  nihil  differant  distinguibile  et  distinctum,  quia 
potentia  in  eo  semper  actui  est  coniuncta,  tamen 
contingit  duphci  nomine  signiflcari'. 

Unde  differunt  ista  quatuor  nomina  secundum  oiirerentia 
modum  intelligendi ,  sicnt  quo  est,  quod  est,  quiest, 
quis  est^.  Et  quonjam  in  Deo  idem  est  quo  est  et 
quod  est  ex  una  parte,  et  distinguibile  et  distinctim 
ex  alia  secundum  rem ,  Sancti  accipiunt  et  substan- 
tiam  et  essentiam  pro  eodem;  similiter  et  hypostasis 
nomine  utuntur  Graeci  pro  supposito  actu  distin- 
cto.  Unde  distinctio  per  quo  et  quod  est,  et  per 
distinguibile  et  distinctum  in  nominibus'  divinis 
non  facit  diversitatem  nisi  secundum  rationem  in- 
telligendi. 

Fuerunt  etiam^^ahi  volentes  dicere,  quod  SM6-Expiicaiioa. 
stantia  et  essentia  accipiuntur  ex  parte  communis, 
sed  differenter,  quia  illud  cmnmune  contingit  intel- 
flgi  sub  duphci  ratione:  una  est,  quod  omnia  indi- 
gent"  60,  ut  sint;  alia  est,  quod  ipsum  non  eget  aliis. 
Primo  modo  dicitur  essentia,  a  qua  et  per  quam 
onmia  sunt;  secundo  modo  substanlia,  quooiam  per 
se  stat,  omnibus^^  aliis  circumscriptis.  Subsistentia 
vero  sive  hypostasis  et  persona  accipiuntur  ex  parte 
incmnmunicabilis  et  differunt.  Quamvis  enim  utrum- 
que  nomen  dicat  quid  distinctum ,  tamen  hypostasis 
dicit  suppositum  substantiae  distinctum ,  sed  persona 
dicit  distinctum  proprietate  nobili. 

Fuerunf  ahi ,  qui  voluerunt  dicere,  quod  istaExpiicatios. 
quatuor  nomina  distinguuntur  per  communicabile  et 
incommunieabile ,  secundum  quod  potest  unumquod- 
que  dupliciter  signiflcari:  vel  in  abstr^wtioiie ,  vel  in 
concretione.  Nam  communicabik  potest  signiflcari  '* 
in  abstraclione ,  et  sic  dicitur  essentia;  vel  in  con- 
cretione  ad  suppositum,  et  sic  dicitur  substantia. 
Simihter  incommunicabile  potest  significari  in  abstra- 
ctione,  et  sic  dicitur  subsistentia  sive  hypostasis;  vel 
in  concretione ,  et  sic  dicitur  persona. 


'  Cod.  X  ullima  liaec  vei-ba  aelivo  moio :  nequaqmni  de- 
benms  hoc  nomen  ponere  in  Deo. 

2  In  multis  mss.  ut  A  F  G  H  I K  T  V  \V  X  Y  et  ed.  I  omit- 
titur  nomina  sive,  in  cod.  S  autem  sive  vocabula. 

3  Aliqui  codd.  cum  Vat.  istoram ,  sed  mox  Vat.  contra 
anliquiores  niss.  et  ed.  I  minus  distincte  atiqtmndo  pro  ab 
aliqnibm. 

*  Vat.  cum  cod.  ce ,  aliis  codd.  et  ed.  1  refragantibus  , 
omittit  nos.  Mox ,  plurimis  codd.  et  ed.  I  exigentibus ,  substi- 
tuimus  id  pro  illud,  ac  doin  ex  fere  omnibus  mss.  mutavimus 
notabiles  in  ncbiles. 

5  Fide  plurium  mss.  ut  Hl  K  W  X  ee  et  ed.  I  adiunximus 
est,  ut  et  communiter  haec  duo  exhibentur.  Paulo  infra  cod.  H 
cum  differentia.  loco  in  dilferentia. 

«  Vat.  cum  paucis  tantum  codd.  significatur,  et  paulo  infra 
contra  fere  omnes  codd.  et  ed.  1  significaremus  pro  significa- 
retur ,  ubi  codd.  LO  quod  significaret  ]oco  quo  significaretur. 
In  plurimis  mss.  et  ed.  1  post  imposuimus  deest  ei. 

'  Plurimi  codd.  cum  ed.  I  significare,  sed  minus  cohae- 
S.  Bonav.  —  Tom.   1. 


renter  cum  praecedentibus.  Ed.   I  insuper  ratione  pro  nomine. 

8  Fide  maioris  partis  codd.  et  ed.  I  omisimus  ter  particu- 
lam  et,  qua  Vat.  dictiones  quo  est,  quod  esl  etc.  coniungit; 
pauci  codd.  exhibent  particulam  et  bis  tantum ,  nempe  inter 
primas  duas  dictiones  ac  inter  duas  ultimas. 

3  Vat.  cuiTi  aliquibus  mss.  minus  distincte  omnibus  pro 
nominibus. 

">  Nonnulli  codd.  ut  A  Z  cum  ed.  I  et  pro  etiam. 

"  Ed.  1  egent. 

12  Vat.  minus  bene  ct  contra  antiquiores  mss.  cum  ed.  I 
omittit  omnibus.  Plures  codd.  ut  FHIPQTZ  aa  et  ed.  I  per 
se  est  loco  per  se  stat,  et  aliqui  codd.  ut  V  W  X  post  secun- 
do  modo  repetunt  dicitur.  Paulo  infra  cod.  L  distinguuntur  pro 
dijferunt. 

'3  Cod.  Z  cum  ed.  I  hic  addit  et,  ac  mox  codd.  ASTY 
cum  ed.  1  secunditm  loco  per. 

i<  Lectionem  Vat.  casligavimus  ex  mss.  et  ed.  1  ponendo 
significari  pro  significare.  Dein  post  concretione  plures  codd. 
ut  ACORSTWY  non  male  omittunt  ad  suppositmn. 
S2 


AIO 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


Sed  taiiien  oinnes  isli  modi  habent  calumniam. 

"deiiduu°a' ^''''''"'*  l"'*^^"' '  Q"'  sumitui'   pBF  distinguibile  et 

liqnateaus.  distinctuin,  Quia  Graeci  utuntur  vocabulo  hypostasis, 

iibi  nos  utimur  persona ,  et  ita  pro  supposito  dislin- 

cto.  Et  Damascenus'   dicit,  quod   « hypostasis  est 

substantia  cum  proprietatibus  » ;  et  ita  significat  actu 

distinctum.  Secundiis  inodus  similiter  habel  calum- 

niam ,  quia  essentia  non  videtur  aliquo  modo  signifi- 

cari  ut  in  Kitione  causae  respectu  aliorum,  cnm  sit  no- 

men  absolutissimum.  Tertius  modus  habet  calumniam 

similiter-,  quia  substanlia  significat  in  abstraclione, 

sicut  essentia;  et  praetereu  Aubmm  est,  utrum  sit  in- 

telfigere  hypostases,  abstractis  proprietatibus ;  et  ideo 

si  non  est  intelligere,  quomodo  contingit  signiflcare? 

Et  propterea  quctrlus  modus  dicendi  est,  quod 

Expiicaiio  cum  fides  dicat,  Deum  esse  trinum  et  unum ,  in  quan- 

auctoris.  tuHi  dicit  wium ,  non  possumus  intelligere  unum, 
quin  intelligamus  quod  est^  et  quo  est  unum ;  et  quo 
est  unum  est  illud  quo  est,  et  quod  est  unum  est  illud 
quod  est.  Primum  est  essentia ,  secundum  substantia. 


Si  intelligimus  Irinum,  necesse  est,  quod  '  intelliga- 
museum  </widistinguitur,  ei  quo  distinguitur.  Quo 
distinguitur  est  proprietas :  ille  autem  qui  distin- 
guitur  semper  significatur  ut  distinctus.  Et  hoc  potesl 
esse  dupliciter :  vel  ut  distinctus  proprietate  quacum-  jPvjjjj,"-'"" 
que,  vel  ul  distinctus  proprietate  nobili  sive  nota-  pi"'''"- 
bili  \  Primum  significatur  nomine  subsistmtiae,  quae 
dicitur  prima  substantia",  et  convenit  non  tantum 
individuo  hominis,  sed  etiam  asini.  Secundum  signift- 
catur  per  hoc  nomen  persona,  quod  importat  nobilem 
proprietatem  et  non  convenit  nisi  supposito  rationalis 
crealurae '.  Quia  Graeci  utuntur  nomihe  hypostasis, 
sicut  nos  nomine  personae,  ideo  dicit  Boethius  %  quod 
Graeci  utuntur  nomine  hypostasis  pro  supposito  ra- 
tionalis  naturae.  His  visis  patent  obiecta. 

1.  Quod  autem°  obiicitur,  quod  non  deliemusso 
Deum  nominare  absolute;  dicendum ,  quod  quamvis 
nominemus  Deum  per  creaturas,  tamen  etiam  per 
creaturas  cognoscimus,  eum  habere  esse  absolutum. 
Alia  patent. 


SCHOLION. 


I.  Pro  faciliore  inlelligenlia  alicniorum  teiminoruni ,  in  liac 
el  sequenlibus  dislinctionibus  saepe  occurrenlium,  liaec  e\  com- 
niuni  antiquorum  doctrina  notamus. 

1.  Essmtia,  substantia,  natnra,  licct  in  Deo  sint  oninino 
idem  et  etiam  respectu  crcaturarum  ab  auctoribus  saepe  con- 
fundantur,  tamen  in  rigore  signiflcationis  differunt.  Essmlia 
<c  sumitur  ab  esse ,  quod  est  communissimum  »  (S.  Thom. ,  S. 
I.  q.  29.  a.  I.  ad  4.),  et  simul  maxime  abstractum  et  «  abso- 
lulissimum  »  (S.  Bonav.  hic  in  3.  fundani.)  i.  e.  quod  omnem 
dependentiam  et  respectuni  ad  extra  maxime  excludit,  et  cst 
«maxime  inlimum  cuilibet»  (S.  Thom.,  S.  q.  8.  a.  I.).  Essen- 
tia  cst  proprie  id  « quod  significatur  per  dermitionem »  (S. 
Thom.,  S.  I.  q.  29.  a.  2.  ad  3.).  Unde  dici  potest  de  rebus 
omnium  praedicamentorum.  —  Substantia  cst  magis  conlractae 
signiflcalionis ,  cum  de  co  tantum  dicatur,  quod  est  in  primo 
pi-aedicamento ,  el  dislinguitur  contra  accidens,  quia  est  illud 
quod  est  per  se  et  alterum  sustinet.  —  Nattira  significationem 
habel  adhuc  magis  contractam.  Dicit  S.  Bonav.  (111.  Sent.  d.  5. 
a.  2.  q.  1 .  ad  4.) :  « In  hoc  diflert  essentia  a  natura ,  quod 
essentia  nominat  rei  formam  in  quadam  abstractione,  natura 
eam  noniinat  entem  in  motu  ct  materia ,  ut  naturalium  opera- 
tionum  principium  ». 

2.  Communicabilitas  et  incommunicabititai  duplex  esl. 
Alia  est  communicabilitas  per  identitatem,  qua  aliquod  superius 
suis  inferioribus  ita  est  communicabile ,  ut  de  ipsis  in  recto  prae- 
dicetur-  Ita  liomo  est  communicabile  omnibus  humanis  individuis. 
Alia  est  communicabilitas  per  informationem  sive  «per  unius 
constitutionem » ,  qua  aliquid  ita  communicatur ,  ut  sit  alicuius 


rei  forma  vel  substanlialis  vel  accidentalis,  sicut  anima  conimu- 
nicatur  corpori,  et  quodlibet  accidcns  suo  subiecto;  cfr.  111.  Senl. 
d.  5.  a.  1.  q.  2.  ad  1.  —  Utroque  modo  essentia  divina  a  nobis 
concipitur  communicabilis  et  communicata  personis,  scil.  ut 
quo  est  et  ut  qw)d  est.  iSam  essentia  divina  praedicatur  in 
recto  de  personis  (Paler  est  essentia  divina),  ct  concipitur  a 
nobis  etiam  ut  ratio,  qua  ipsae  personae  sunt  Dcus  (Patcr  cs- 
senlia  divina  est  Deus). 

3.  Differunt  ^arfeCM/on' et  singulare,  individuum,  suppo- 
situm,  persona.  Particulare  potest  ctiam  species  dici  respectu 
generis,  sed  singulare  seu  individuum  semper  opponitur  spc- 
ciei.  Duplex  autem  cst  singutare:  vel  in  genere  accidentis, 
el  hoc  est  communicabile  subiecto  ut  forma  accidentalis ;  vel  in 
genere  substantiae,  et  sic  singulare  vel  individuum  est  natti- 
raliter  incommunicabile  utroque  modo  supra  dicto.  De  ralione 
individui  est,  quod  sit  divisum  ab  aliis,  quae  sunt  vel  possunt 
esse  in  eadem  specie,  in  se  indivisum  existens.  Unde  de  facto 
individuum  in  genere  substantiae  (si  praescindimus  ab  humana 
Christi  natura)  coincidit  cum  supposito,  de  cuius  ratione  est 
incommunicabilitas ;  secundum  conceptnm  vero  ambo  dislin- 
guuntur.  Quomodo  vero  suppositum  et  subsistenlia  distinguan- 
tur  a  natura  singulari,  sive  quid  eidem  addant  tum  in  creatis 
tum  in  divinis,  est  quaestio  diflicilis  ot  conlroversa,  de  qua 
vide  infra  d.  23.  Schol.  ad  q.  1,  et  quoad  suppositum  in  divi- 
nis  d.  34.  q.  1.  —  Denique  persona  iterum  magis  contrahit 
signiflcationem  suppositi;  nam  suppositum  etiam  in  rebus  ma- 
tcrialibus  reperitur,  persona  vero  addit  nobilitatem  naturae  in- 
tellectualis  et  eo  ipso  altiorem  gradum  in  se  subsistendi.  Minus 


'  Libr.  III.  dc  Fide  oithod.  c.  (i ;  llypostasis  cnim  definitur 
essentia  cum  accidcntibus. 

-  Auctoritate  plurimorum  mss.  et  ed.  1  hic  supplevimus 
similiter,  et  mox  substituimus  signi/icat  pro  significatur.  Paulo 
infra  post  non  est  intelligere  cod.  aa  rcpetit  hypostases  abstra- 
ctis  proprietalibus. 

3  In  cod.  T  hie  additur  umm.  *  Ed.  I  ut. 

5  Vat.  praeter  fidem  mss.  et  ed.  I  omittit  sive  notabili. 

"  Plura  de  pnma  substantia  seu  individua  substantia  vi- 
flesis  in  Aristot. ,  libr.  dc  Praedicam.  c.  de  Substanlia. 


'  Ed.  1  naturae.  Paulo  ante  plures  codd.  ut  ATZ  cum  ed. 
1  notabilem  pro  nobilem. 

*  Libr.  de  Una  persona  et  duabus  naturis  Christi ,  c.  3.  — 
Val.  in  principio  huius  propositionis  contra  mss.  et  sex  primas 
edd.  Pro  qua  loco  Quia,  ac  dein  praeier  fldem  plurimorum  mss. 
et  ed.  1  ut  dicit  Boethius,  qui  ait  pro  ideo  dicit  Boethius,  neo 
non  paulo  post  creaturae  pro  naturae. 

«  Codd.    V  X   cnim.   Cod.    V   in   fine   post   Aiia    repetit 


DIST.  XXIII.  ART.  II.  QUAEST.  I. 


411 


euim  res  malciiales  in  se  subsistunt  quani  spiriluales ,  per  se 
loquendo.  Unde  naturae  intellectivao  dicuntur  et  sunt  cminenti 
modo  fomae  subfistentes.  De  persona  cfr.  infra  d.  2S.  per 
totam. 

II.  Circa  differenliam  et  sufficieiitiam  quatuor  nominum, 
de  quibus  agitur  in  corp.,  tres  atfcruntur  opiniones,  quae 
omnes  ab  eodem  fundamenlo  procedunt,  scilicet  ab  illa  distin- 
ctione  inter  commmiicabite  (commune)  et  incommunicabile 
(proprium);  scd  in  ulteriore  explicatione  vias  aliquatenus  diver- 
sas  tenent,  ut  exponilur  in  textu.  Omnes  Ires  opinioncs  S.  Doctor 
reputat  ex  aliqiia  parte  deficientes  (•  liabent  calumniam  »).  Con- 
ti-a  primam  opinionem  ipse  urget  hano  rationem ,  quod  tlieo- 
logi  cum  S.  loan.  Damasceno  hypostasim  et  personam  eodem 
sensu  accipiunt;  contra  secundam,  quod  abutatur  nominc  es- 


sentiae  et  fttciat  refeire  ad  creaturas,  cum  sil  «  absolulissi- 
mum»;  quae  ralio  confirmatur  a  S.  Tlioni.  (S.  I.  q.  59.  a.  2. 
in  corp.) ;  contra  tertiam  duas  affcrt  rationcs ,  quarum  prima 
habet  aliquam  difTicuItatem.  Vidctur  enim  S.  Docfor  negare, 
quod  substantia  accipi  possit  in  concieto,  quod  lamen  alibi 
(a.  2.  q.  2.)  cum  S.  Thoma  clare  docet  dicendo,  personam 
posse  nominari  subslantiam.  Fortasse  solum  usum  loqucndi  pro 
argumento  adduxit;  unde  etiam  slalim  aliam  addidit  rationem. 
—  Denique  propriam  suam  opinionem  ogregie  explanat,  con- 
senlicntibus  Alexandro  et  S.  Thoma. 

III.  Alex.  Hal.,  S.  p.  I.  q.  i9.  m.  ] ;  q.  oT.  m.  I.  2.  — 
S.  Thom. ,  hic  a.  I  ;  S.  I.  q.  29.  a.  2.  —  Richard.  a  Med. ,  hic 
a.  I.  q.  3.  —  .Egid.  U.,  hic  q.  2.  collater.  3.  —  Hcnr.  Gand., 
S.  a.  68.  q.  3;  n.  i.  a.  33.  q.   I.  —  Dionys.  Carth.,  hic  q.  2. 


ARTICULUS  11. 

De  nunieratione  qiiatuor  nomtnum. 


Consequenter  secundo  loco '  est  quaestio  de  nu- 
meratione  nominum  praedictorum;  et  supposito  quod 
numeretur  hoc  nomen  persona ,  quaeritur  circa  hoc : 

Primo  utrum  in  divinis  numeretur  hoc  nomen 
suhstantia. 


Secundo  quaeritur,  si  numeretur  essentia. 
Tertio,  si  hoc  nomen  Deus,  utrum  scilicet  catho- 
lice  possimus  dicere  plures  deos. 


QUAESTIO  I. 

Utrum  plures  siibslantiae  in  divinis  dici  possint. 


Argg.  prc 
parte  ami'' 


Quod  autem  numeretur  hoc  nomen  substantia, 
ostenditur  sic. 

1.  Hilarius  de  Synodis'':  «  Sunt  quidem  tria  per 
substantiam,  sed  unum  per  consonantiam  ». 

2.  Item,  Anselmus  in  flne  Monologii^:  «.\ptius 
tres  dicuntur  substantiae  ». 

3.  Item,  Boethius  in  libro  de  Duabus  naturis  et 
una  persona  Christi  * :  «  Dicimus  unam  essentiam  et 
tres  substantias  » . 

4.  Item ,  hoc  ipsum  videtur  ratione,  quia  sub- 
stantia  est  medium  inter  essentiam  et  personam;  sed 
medium  sapit  naturam  extremorum '^:  ergo  pari  ra- 
tione,  qua  dicitur  una  substantia  ab  unitate  essentiae, 
poterit  dici  plures   a  pluralitate  personarum. 

b.  Item,  omnis  numerus  ad  substantiam  redu- 
citur  originaliter  —  nunquam  enim  accidentia  vel  pro- 
prietates  numerantur  nisi  per  substantiam  ^  —  sed 


actus  numerantur  et  pluraliter  dicuntur  in  divinis: 
ergo  necesse  est  ponere  numerum  secundum  sub- 
stantiam.  Quod  autem  pluraliter  dicantur,  patet; 
dicitur  enim:  Pater  et  Filius  et  Spiritus  sanctus 
creant. 

6.  Item,  idem  est  relativum  substantiae,  sicut 
talis  et  qualis  qualitatis;  sed  haec  est  falsa:  Pater  est 
idem  cum  Filio,  quia  dicit  Hilarius ' ,  quod  non 
possumus  dicere  Deura  eundem :  ergo  necesse  est, 
quod  cadat  distinctio  in  substantia;  ergo  si  propter 
distinctionem  personaruiu  dicimus  plures  personas, 
ergo  et  plures  substantias. 

Conti^a:  1.  Nihil  magis  dicitur  secundum  sul>  Argg. 
stantiam  quam  hoc  nomen  substantia:  ergo  si  no-tlra.''"' 
mina  substantialia  dicuntur  singulariter  de  omnibus, 
sicut  patet  ex  regula  Augustini  supra  posita^,  pa- 
tet  etc. 


'  Ex  mss.  ct  ed.  I  supplevimus  secundo  loco,  et  paulo  in- 
fra  ex  antiquioribus  codd.  et  ed.  I  circa  hoc :  PHmo. 

2  Num.  31  :  Sint  quidem  per  substantiam  tria ,  per  conso- 
nantiam  vero  unum. 

3  Cap.  78 :  «  Nam  Iiacc  duo  nomina  (persona  scil.  ct  sub- 
stantia)  aptius  eliguntur  ad  significandam  pluralitatem  in  summa 
essentia  b.  Et  paulo  post:  n  Potest  crgo  hac  nccessitatis  ratione 
iiTeprchcnsibililer  illa  summa  et  una  trinitas  sivc  trina  unitas 
dici  una  essentia  et  trcs  personae  sive  tres  substantiae  n. 

■*  Cap.  3 :  Unde  etiam  dicimus,  unam  cssc  ouoiav  vcl 
ouoluoiv ,  id  cst  cssentiam  vel  siibsistentiam  Dcitatis ,  scd  tres 
u7:ooT«o£i5,  id  est  tres  substantias. 

Aristol. ,  IV.  Polit.  c.  9.  (  c.  7. ) :  In  eo   (  medio  )  enim 
udumque  cxti-eniorum  apparet. 


*  Cfr.  Aristot. ,  I.  Topic.  c.  6.  (c.  3.) ,  ubi  agitur  de  di- 
versis  modis,  quibus  idem  dicilur,  inter  quos  cst  ille,  secun- 
dum  qucm  accidens  facit  unum  numero  cum  suo  subiecto ,  re- 
spectu  cuius  in  libro  Auctoritatum  Aristotelis  etc.  additur: 
unde  accidenlia  numorantur  numcrationc  subiectoruni.  —  Ed. 
I  post  proprietates  nmwranlur  addit  iu  se. 

'  Libr.  1.  de  Trin.  n.  17:  Sed  nos  edocli  divinilus  ncque 
diios  deos  praedicarc  ncquc  solum ,  hanc  evangelici  ac  pro- 
phetici  praeconii  ralionem  in  confessione  Dci  Patris  et  Dei  Filii 
afferemus ,  ut  unum  in  fide  nostra  sint  uterque ,  non  unus ; 
neque  cundcm  utrumque,  ncque  inter  verum  ac  falsiim  aliud 
confitentes.  Cfr.  supra  pag.  364  nota  II. 

'  Dist.  22.  dub.  2.  circa  linem. 


41^2 


SENTENTr.VRUM  LIB.  1. 


2.  llem,  inter  quaecumque  cadit  distinctio  secun- 
dum  substantiam '.  cadit  vera  diversitas;  sed  inter 
Patrem  et  Filium  non  est  confitenda  diversitas,  ergo 
nec  numerus  secundum  substantiam:  ergo  non  est 
dicere  plures  substantias. 

3.  Item,  Augustinus  ^  dicit:  « quod  idem  est  Deo 
subsistere  et  esse  »  ;  ergo  cum  unum  sit  esse,  unum 
est  subsistere:  ergo  sicul  ab  uno  esse  dicitur  una 
essentia  vel  e  converso,  ita  et  ab  uno  subsislere  debet 
dici  una  substanli.a  sive  subsistentia. 

k.  itein  ,  Hieronymus  ad  Damasum  Papam  ^ : 
« Quis  unquam  nisi  ore  sacrilego  tres  substantias 
praedicaverit » ? 

c  0  N  c  L  u  s  1 0. 

Sabstantia  et  subsislentia ,  ut  dicunt  essentiam,  non 
plurificantiir:  si  accipiwntur  i.n  sensu  hypo- 
staseos ,  in  phirali  dicnntvr. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  tam  substantiae 

Disiinciio.  quam  subsistentiae  nomen  dupliciter  accipitur  in  di- 

vinis,  quia  quodlibet  istorum  habet  in  se  intellectum 

uctus  et  praepositionis.  Potest  ergo  dici  substantia , 

quasi  per  se  stans,  \e\*  sub  alio  sive  sub  proprie- 

concinsio  1.  tatB.  Primo  modo  una  tantum  est  sive  non  nume- 
ratur,  quia  unum  est  ibi  quod  est.  Alio  modo,  prout 

concinsio  2.  dicit  respectum  ad  proprietatem  ^ ,  numeratur  sive 
pluriflcatur.  Primo  modo  tantum  valet  quantum 
nsiosis,  secundo  modo  tantum  valet  quantum  hypo- 
stasis.  Omnino  eodem  modo  distinguitur  hoc  nomen 
Subsistentia ',  et  secundum  alterum  intellectum  aequi- 
pollet  nsiosi,  secundum  alterum  hypostasi;  et  secun- 
dum  alterum  plurificatur ,  secundura  allerum  vero 


Et  qnia  substantia    dicitur  dupiiciter  et  sul)si- 

stentia,  ideo  venit  diversitas  modi  loquendi   inter 

doctores.  Nam  Tallius  et  ipse  Boetliius'  dicunl.  quod  Ii 

su.bsistentia  aequipollet  usiosi,  et  ideo  dicit  Boethius, 

eam  non  pkuificari;  sed  subslantiam  dicunt  aequi- 

pollere  hypostasi,  et  ideo  dicit  Boethius,  eam  pUiri- 

ficari,  et  secundum  hunc  modum  loquitnr  Hilarins , 

Anselmus  el  Boetliius.  Sed  Hieronymus  et  Auguttinus 

volunt,  quod  substantia  aequipolleat  usiosi,  et  ideo 

dicunt  eam  non  phu'iflcari;  sed*  subsistenlia  hypo- 

stasi,  et  ideo  dicunt  eam  pluriflcari.  Ex  his  patet 

responsio  ad  utramque  partem. 

Patet  etiam,   quare   Graeci  non   transtulernnt 
.....  .  < 

nomen  prosopon,  sicut   Latmi,  quia  oportuit   nos* 

transferre  nomen  personae  propter  ambiguitatem;  et 

ideo   mahiit    Ecclesia  "   respondere   tres  personas 

quam  tres  substantias  sive  subsistentias. 

Tanien  ad  argumentum  quod  facit,  quod  substan-  ^^''^'||':«,-j,J- 

tia  tenet  medium;  dicendum  ,quod  sui3Stantia,prouttiv'a.''  "'"" 

aequipollet"'  hypostasi,,plus  se  tenet  cum  persona, 

et  ideo  numeratur,  sicut  persona,  sive  ])luiificatur; 

prout  autem  aequipoUet  usiosi ,  plus  se  tenet  cum  es- 

sentia,  et  ideo  nec  numeratur  nec  pluriflcatur,  sieut 

nec  essentia.  Omnes  autem  illae  rationes  et "  prae-  .\ii  aiia  pr» 

'  anirmativa. 

cedentes  et  sequentes  loquuntur  de  suhstantia ,  prout 
aequipollet  hypostasi  sive  supposito,  et  hoc  modo 
pluriflcatur. 

Rationes  autem  ad  oppositam  partem  currunt  Adaisg. 
secundum  aliam  acceptionem  liuius  nominis  sub-  cm. 
stantia.  Similiter  iudicandum '-  de  hoc  nomine  sub- 
sistentia.  Sed  quoniam  auctoritas  Augustini  et  mos 
utentium  nomen  illud,  substantia  scilicet,  accipit 
magis  in  illa  acceptione ,  in  qua  dicit  ipsum  quod  est 
sive  usiosim  sive  ipsum  commune :  ideo  coramuniter 
non  recipitur,  ut  dicaiitur  tres  substantiae  in  divinis. 


SCHOLIOK 


1.  Cum  leimini  substantia  cl  subsisUntia  composili  sinl 
ex  praepositione  sub  et  ^erbo  stare  sive  sistere,  duplicem 
sensuiii  ex  elymologia  liabere  possunt,  sive  ut  dicit  S.  Bonav. 


(hic  in  corp.)  liabent  o  in  se  intellectum  actus  et  praepositionis  ». 
Unde  factum  est,  ut  SS.  Patres  liis  vocabulis,  priusquam  con- 
suetudine  ecclcsiastica  determinatum  scnsuni  acceperant,  in  du- 


1  In    aliquibus    niss.    ut    A  P  Q  Y    dcsideratur   secimdum 
substantiam.   In   fine   argumenti  cod.  T   substantia  pro  sub- 


2  Libr.  VII.  de  Trin.  c.  i.  n.  9 :  Hoc  est  Deo  esse  quod 
subsistere.  —  Paulo  infra  post  ita  in  nonnullis  codd.  ut  AIT 
et  ed.  I  ■  deest  et  ac  in  cod.  V  dein  debet  dici. 

^  Epist.  15.  n.  4:  «Quisquain,  rogo ,  ore  sacrilego  tres 
substantias  praedicabit»?  In  quo  textu  plures  codd.  cum  ed.  1 
praedicavit. 

*  Vat. ,  posito  et  pro  vel ,  repetit  dein  fimsi  stam ,  scd 
contra  sex  primas  edd.  et  mss. ,  ex  quibus  tamen  codd.  C  0  R 
repetunt  tantuni  quasi ;  cod.  cc  et  edd.  2,  3,  i,  5,  6  minus 
bene  sive  loco  vet. 

5  Fide  antiquiorum  mss.  et  cd.  I  expunximus  liic  addi- 
tum  tunc. 

^  In  Vat.  et  cod.  cc  desiderantur  verba  hoc  nomen , 
quac  tamen  in  aliis   mss.  ct  ed.  I  exhibentur ;  e  conlra  paulo 


infi-a  post  usio.»  Vat.  contra  plurimos  codd.  ct  cd.  I  adiun- 
git  et. 

'  Libr.  de  llna  pcrsona  ct  duabus  naturis  Christi ,  c.  3 , 
ubi  et  Tullius  allegatur.  —  Mox  lcctio  mutila  Val.,  qua  jiro 
verbis  aequijpollet  usquc  liypostasi  subslituitur  et  subsiantin 
acquipollent ,  resai'citui'  fide  mss.  ct  cd.   1. 

'  Vat.  praeter  tidem  mss.  et  cd.   I  et  pro  sed. 

5  Vat.  cum  codice  cc  tantum  addit  etiam. 

1»  Cod.  SW  aequivatet.  Paulo  infra  post  sccundum  ideo  ex 
plurimis  mss.  et  ed.  1  substituimus  nec  pro  nmx. 

"  In  Vat.  ct  cod.  cc  decst  et ;  in  codd.  aa  l)b  vero  posl 
iltae  additur  auctoritates  rel.  Wox  plures  mss.  ut  .4  F  G II I T  Y 
etc.  cum  ed.  I  aequicalet  pro  aequipotlet. 

'^  Vat.  cum  cod.  cc  adiungit  est,  et  paulo  infra  substituit 
nomine  ilto  pro  nomen  illiid  ac  dein  accipitur  loco  accipit; 
sed  obest  auctoritas  cd.  1  et  aliorum  mss. ,  e  quibus  plures 
ponunt  accepit. 


DIST.  XXin.  ART.  II.  QUAEST.  II. 


413 


plici  S2nsu  iisi  sint ,  et  per  consequens   ad  lianc   quaesliononi 
\'el  aflirmative  vel  negative  respondere  potuerint. 

II.  Alex.  Ilal. ,  S.  p.  I.  q.  57.  m.  3.  —  S.  Thom.,  liic  q.  I . 
a.   I .  ad  4.  S :  S.  I.  q.  29.  a.  2.  ad  2.  —  B.  .\lbert.,  Iiic.  a.  3 : 


de  hac  et  seq.  q.  S.  p.  1.  tr.  10.  q.  i3.  m.  1.  —  Petr.  a  Tar.,  Iiic 
q.  2.  a.  2.  —  Richard.  a  Med. ,  liie  a.  2.  q.  2.  —  /Egid.  R. , 
liic  q.  i.  —  Henr.  Gand. ,  de  hac  et  seq.  S.  a.  53.  q.  5. 
M.  37,  et  a.  75.  q.  3.  n.  S.  —  Dionys.  Cai'th.,  hic  q.  2. 


QUAESTIO  II. 

Ulrmn  plures  essentiae  in  divinis  numerari  possinl. 


Secundo  quaeritur  de  numeralione  illius  no- 
minis  essentia.  Et  quod  non  numeretur,  oslendi- 
tur  sic': 

1.  Quia  in  divinis  est  unitas  absolutissinia,  quae 
.non  multiplicatur:  ergo  cum  nullum  nomen  sit  adeo 
absolutuni,  sicut  nomen  essentiae,  ergo  per  illud 
significatur  unitas  non  multiplicata:  ergo  nomen  essen- 
tiae  non  numeratur;  et  Iioc  est  quod  dicit  .\ugusti- 
nus%  quod  ratio  repugnat. 

2.  Item,  hoc  ipsum  videtui'  a  minori.  HoC  enim 
nomen  Deus  est  nomen  essentiae  in  comparalione  ad 
personam ;  sed  secundum  Scripturam  in  Lege,  scilicet 
Deuteronomii  sexto  %  Deus  dicitur  unus  et  non  plu- 
res;  et  secundum  Symbolum  ":  «  Non  tres  dii,  sed 
unus  est  Deus  » :  ergo  et  hoc  nomen  essentia  multo 
minus  plurificatur ,  cum  dicalur  absolutius. 

3.  Iteni ,  natura  divina  non  multiplicatur  in  tri- 
bus;  sed  hoc  nomen  essentia  ejit  nomen  divinae 
naturae,  ut  hoc  nomen  substantia:  ergo  nec  essentia 
nec  substantia  multiplicantur '  sub  propriis  nomini- 
bus,  ut  videtur. 

CoNTBA :  I .  Augustinus  septimo  de  Trinitate " : 

Ad  opposi-  '(  Cur  haec  tria  non   dicantur  una  persona  »  ,  et 

^™'     loquitur  de  tribus  personis :  sed  neutrum  genus  re- 

spicit  essentiam:  ergo  cum  dicantur  tria,  ergo  tres 


2.  Item,  raftbne  videtur:  Augustinus  in  eodem 
libro "  dicit,  quod  «  Pater  et  Filius  et  Spiritus  sanctus 


dicuntur  tres  personae,  quia  commune  est  eis  hoc  ' 
quod  est  persona » ;  sed  hoc  nomen  essentia  est  com- 
mune:  ergo  potest  dici  fo-es  essentiae. 

3.  Item,  ibidem  dicit,  et  habetur  in  littera  % 
quod  « ideo  dicuntur  tres  personae ,  quia  Pater  est 
persona,  et  Filius  persona  et  Spiritus  sanctus  per- 
sona  » .  Ergo  similiter  sunt  tres  essentiae ,  quia  Pater 
est  essentia  etc. 

4.  Item.  Pater  et  Filius  sunt  entes  plures,  ergo 
plures  habentes  entitatem"  —  sequitur  enim:  sunt  plu- 
res  dii,  ergo  plures  deitates  —  similiter;  Pater  et  Fi- 
lius  sunt:  ergo  plura  esse,  ergo  plures  essenliae. 

CONCLUSIO. 

Essentia  non  numeratur  in  clivinis ,  quia  una 
eademquc  iiatura  non  numerata  est  in  tribus 
'personis. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  in  onini  substantia, 
cuius  est  esse  et  operari,  necessario  intelligimus  na-  disUi 
luram  et  habent&iyi  naturam.  Cum  ergo  hoc '"  sit  in 
Deo,  intelligimus  in  Deo  naturam  et  habentem  natu- 
ram.  Et  naturam  dicimus  substantiam  vel  essentiam ; 
habentem  naturam  dicimus   personam.  Quoniam  ^' 
ergo  in  creatura  rationali  contingit,  unam  personam  .  aii 
habere  plures  naturas,  scilicet  corporalem  et  spiri-etin 
tualem :  sic  a  contrario  sensu  in  Deo  propter  suni- 


1  iNonniilli  codd.  ut  aTXY  hoc  ostenditur  et  ed.  I  tiic 
ostenditur  pro  ostendiiur  sic. 

2  Vide  hic  in  lit.  Magislri ,  e.  4.  et  5.  Cfr.  ctiaiTi  infra 
dub.  3.  circa  lit. 

'  Vers.  i :  Audi  Israel  Dominus  Deus  noster,  Dominus 
unus  est. 

*  Scil.  Athanasianum ;  in  verbis  ex  ipso  allegatis  plures 
codd.  cum  ed.  1  omittunt  est.  Mox  post  ergo  fide  plurimorum 
mss.  et  ed.  1  adiecimus  et  ac  dein  ex  multis  codd.  ut  AFHM 
N  t  Z  elc,  et  ed.  1  multo ,  plures  auteni  codd.  ut  K  V  X  aa 
bbponunt ,  eodem  sensu  servato  ,  multo  foriius  non  pro  mullo 
minus.  Tandom  in  flne  argumenli  codd.  sunt  inter  se  divisi ; 
alii  enim,  et  quidem  boni ,  ut  AFGSTZ  cum  ed.  1  ponunt 
dicat,  alii  vero  dicaiur. 

5  Ex  pluribus  codd.  ut  A  S  T  V  W  etc.  cum  edd.  1,2, 
3 ,  6  subsliluimus  multiplicantur  pro  maltiplicatur.  Paulo  ante 
plurinii  codd.  cuni  ed.  1  et  loco  itt. 

«  Cap.  4  n.  8 :  Aut  quoniam  propter  ineffabilem  coniun- 
ctionem  haec  tria  (scil.  Pater,  Filius  et  Spiritus  sanctus)  simul 
unus  Deus ,  cur  non  etiam  una  persona  etc.  —  Vide  etiam  hic 
in  littera  Magistri ,  c.  4 ,  ubi  alius  textus  Augustini  ex  cpdem 
capite  citatur,  in  quo  recurrit  verbum  dicantur ,  pro  quo  et 
Originale  et  plures  codd.  cum  ed.  1  ponunt  dicuntm:  Respectu 


horum  verborum  Augustini  magna  invenitur  in  mss.  varietas; 
sic  plures  ut  BDFGH  IQT  V  cum  ed.  1  legunt  Cum  pro  Cur, 
quod  in  paucis  ut  P  Z  oniittitur;  dein  aliqui  codd.  ut  APST 
omittunt  parliculam  non ,  et  nonnulli  ut  VX  bb  post  dicantur 
addunt  de.  Mox  post  i>ersonis  exhibemus  lectionem  codd.  V  aa 
bb ;  ceteri  codd.  fere  omnes  pro  sed  neutrum  genus  habent 
ergo  proprie ,  quae  lectio  corruplionem  textus ,  vel  omissionem 
plurium  verborum  sapit.  Vat.  cum  cod.  cc  sed  Tria  in  neutro 
genere  resipicii. 

'  Cap.  4.  n.  7.  8.  Vide  hic  lit,  Magislri,  c.  3. 

8  Hic,  c.  3;  quo  in  textu  solummodo  Vat.  cum  cod.  cc 
ter  recurrenti  nomini  persona  praefigit, «««.,  multi  codd.  cuni 
ed.  1  tantum  semel  scil.  prima  vice ,  plures  tandem  codd.  ut 
G  H  M  Y  omnino  omittunt ,  quos  sequimur ,  utpote  qui  et  cum 
originali  et  cum  littera  Magistri  conveniunt.  Mox  flde  plurium 
mss.  ut  H  M  P  Q  X  Z  el  exigente  forma  argumenti  adiecimus  Ei-go. 

s  Ita  mss.  et  sex  primae  edd.  contra  Yat. ,  quae  post  entes 
omittit  plures  ac  dein  pro  habentes  entitatem  ponit  Imbent  en- 
titates.  Paulo  infra  post  similiter  cod.  0  repetit  sequitur. 

i»  iNempe:  esse  et  operari  fundalum,  in  substantia. —  Mox 
\-iosl  intelligimus  in  codd.  aa  bb  additur  necessario. 

"  Sequimur  plurimos  codd.  et  ed.  1  substituendo  Quoniam 
pro  Quomodo,  el  paulo  infra  posl  sic  expungendo  et. 


414 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


inam  simplicitatem  conlingit,  unam  natui'am  haberi 
a  pluribus,  quoniam  '  contingit  eam  haberi  alio  et 
alio  modo;  et  hoc  non  potest  esse  ab  eodem.  Quia 
ergo  una  tantum  est  natura  habita  et  non  numerata , 
cenciiisio.  ideo  tantum  dicitur  una  substantia  et  essentia;  quia 
vero  plures  liabentes,  ideo  pUu'es  personae,  nulla 
omnino  repugnantia  existente. 

1.  Ad  illud  ergo  quod  obiicitur  de  essentia  per 
sohiiioop-hoc  quod  Augustinus  dicit:  Haec  tria;  dicendum, 

poBitonm).  ,       .  ,         .,  .  .  -  ,    .  1 

quod  minus  expresse  loquitur  etimpropne;  et  ideo 
verbum  eius  est  exponendum. 

2.  3.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  ideo  tres 


personae  * ,  quia  persona  est  commmie,  et  quilibet 
est  persona  etc. ;  dicendum ,  quod  non  dicit  totam 
rationem,  sed  partem  quantum  ad  verbum  exterius; 
ideo  oportet  intelligere,  quod  ibi '  additur:  quia  est 
commune  quod  distinguitur.  Unde  Patei'  est  persona 
et  Filius  est  persona,  non  eadem,  sed  alia. 

4.  Ad  ultimum  quod  obiicitur,  dicendum,  quod 
em  ahquando  dicitur  substantive,  et  sic  non  trahit 
numerum  aUunde;  aliquando*  tenetur  adiective,  et 
sic  trahit  numerum  a  supposito,  et  sic  non  numeratur 
fornia;  et  hoc  modo  non  sequitur,  quod  sint  phires 
entitates,  nec  de  hoc  verbo  sunt,  quod  plura  esse. 


SCHOLION. 


I.  Pio  intclligeiiUa  soliit.  ad  3.  nolandum,  quod  cominu- 
nilas  essentiae  alio  scnsu  accipilur  quani  communitas  personae 
sive  personarum.  Illa  est  communitas  unius  eiusdemque  rei, 
liaec  vero  communitas  tantum  rationis  (cfr.  S.  Thom. ,  S.  I. 
q.  30.  a.  4 ;  B.  Albert. ,  hic  a.  5.).  Unde  haec  dicit  aliquid 
commune,  quod  est  distincttim  in  liibus  personis.  Sic  intelli- 
gitur ,  quod  habetur  in  solut.  ad  3 ,  scil.  quod  ratio ,  quae  hic 
ex  S.  Augustino  atfertur,  tangit  tanlum  partem  causae ,  quare 
dicantur  Ires  personae.  Nam  in  ratione  personae  induditur  pro- 
prietas,  et  ratione  huius  plurificantur  personae. 

II.  In  solut.  ad  i.  verba:  «Non  Irahit  numerum  aliunde» 


sic  intelligenda  sunt:  cum  em  in  genere  trmculino  iam  signi- 
ficot  suppositum,  a  se,  non  ab  alio  supposito,  trahit  numeruni. 
Sed  ens  in  genere  neutro  non  significat  suppositum,  sed  es- 
sentiam  seu  formam;  unde  si  ipsi  adiunguntur  termini  nume- 
rales  sive  partitivi,  m  aliud,  atterum,  mulliplicatio  significalur 
essentiae  sive  formae,  quod  in  divinis  est  omnino  falsutn. 

111.  Alex.  Hal. ,  S.  p.  I.  q.  49.  m.  3.  —  S.  Thom. ,  I. 
Sent.  d.  2S.  q.  1.  a.  4  ;  S.  I.  q.  39.  a.  1.2.  —  B.  Albert. ,  de 
hac  ct  seq.  hic  a,  6.  7.  —  Pelr.  a  Tar.,  hic  q.  2.  a.  3.  — 
Richard.  a  Med. ,  hlc.  a.  2.  q.  3.  —  Dionys.  Carlh. ,  hic  q.  2. 


QUAESTIO  m. 

Utrum  catholice  dicere  pliires  deos  possimus. 


Tertio  quaeritur,  ulrum  catliolice  possimus  di- 
cere  plures  deos.  Et  quod  sic ,  ostenditur  hoc  modo. 

1 .  Hoc  nomen  Deus  recipit  distinctivum  terminum 
Ad  oppofj.  ratione  suppositionis,  ut  cum  dicitur,  Deus  generat 

^™'  Deum:  ergo  cum  eadem  distinctio  imjMrtetur  per 
hoc  quod  est  generat  et  per  hoc  quod  est  tres,  quia 
personalis,  ergo  haec  '"  pari  ratione  est  catholica:  tres 
dii  sunt 

2.  Item,  idem  est  Deus  (^oA  Imbens  deitatem; 
sed  plures  sunt  habentes  deitatem  —  hoc  dicitur  ca- 
tholice  —  ergo  similiter  plures  dii  sunt. 


3.  Item,  hoc  nomen  Deus,  quamvis  sit  substan- 
tiale,  tamen  impositum  est  ab  operatione.  Sed  con- 
tingit,  operationem  pluraliter  dici  de  personis,  ut 
patet  Genesis  primo°:  Faciamus  hominem  etc:  ergo 
et  hoc  nomen  dii. 

4.  Item,  ad  numerationem  alicuius  veram  non 
plura  requiruntur  quam  vera  multiplicatio  supposito- 
rum  et  formae;  sed  haec  est  in  Deo,  quia  tres  sunt 
personae  divinae;  persona  dicit  suppositum,  divi- 
nae  '  formam :  ergo  etc. 

3.  Item,  cum  omne  generale  contingat  specifi- 


'  Maior  numerus  mss.  cum  ed.  I  qumiam  loco  quia. 
Paulo  infra  post  Quia  ergo  auctoritate  antiquiorum  codd.  et 
ed.  I  posuimus  cohaerenter  cum  praecedentibus  una  pro  ea- 
dem.  Mox  post  essentia  codd.  aa  bb  repetunt  etnon  numerafa, 
et  post  ideo  plures  cod.  K  addit  dicunlur. 

2  Ex  codd.  K  P  Q  aa  et  ed.  I  adiecimus  personae,  et  mox 
ex  cod.  H  et  ed.  I  pro  quaelibet  substituimus  quilibet ,  scil. 
Pater  et  Fiiius  et  Spiritus  sanctus,  sicuti  in  tertia  obiectione 
exhibetur;  proponit  siquidem  S.  Doctor  breviter  secundam  et 
tertiam  obiectionem.  Quo  attento,  et  lectio  in  textum  recepta 
vera  comprobatur  (ex  ipsis  obiectionum  verbis),  et  ratio  insi- 
nuatuF  diversarum  in  mss.  existentium  lectionum.  Nam  praeter 
leetionem  iam  ex  Vat.  allatam  ab  aliquibus  codd.  ut  A  T  poni- 
lur  ideo  pro  qtiilibet,  ab  aliis  pro  quilibet,  esi  persona,  immo 
in  codd.  PQ  verba  et  quilibet  est  persom  simpliciter  oniit- 
tunlur. 


3  August, ,  VII.  de  Trin.  c.  4-6 ,  ubi  haec  propositio  con- 
tinetur  quoad  sensum  in  his ,  quae  ibi  dicit  contra  Sabellium , 
qui  locus  a  Magistro  habetur  in  cap.  4.  Clarius  adhuc  ab  Augusl. 
in  c,  S.  et  6.  explanatur ,  quod  persona  dicit  aliquid  commune 
quod  distinguitur,  essentia  vero  commune  aliquid  indistinctum. 
—  In  fine  responsionis  post  alia  Vat.  cum  cod.  cc  minus  apte 
et  contra  antiquiores  codd.  cum  ed.  1  addit  et  alia. 

*  Piurimi  codd.  cum  ed.  1  minus  congruenter  alio  modo 
pro  aliquando.  In  fine  responsionis  auctoritate  codd.  HP<JZ 
aa  supplevimus  sunt ,  quod  contextus  omnino  exigit, 

5  In  pluribus  mss.  ut  IT  deest  haec. 

6  Vers.  26.  —  Mox  post  ergo  ex  multis  mss.  -ut  AFGIM 
S  T  etc.  et  ed.  I  supplevimus  particulam  et.  Dein  cod.  Z  Deus 
pro  dii. 

'  In  antiquioribus  mss,  et  ed,  1  hic  non  repetitur  dicit , 
sicuti  ii)  Vat.  et  cod.  cc  fil,  In  plurali  conveniunt  codd.  et  edd. 


DIST.  XXlIf.  ART.  II.  QUAEST.  III. 


41 D 


cari,  et  persona  sit  nomen  generale,  videtur  quod 
possit  specificari,  cum  dicitur:  tres  personae,  ut 
dicatur  adhuc  specialius  qui  tres;  sed  hoc  non 
potest  esse,  nisi  addatur  nomen  commune  tribus,  nec 
est  aliud  dare  quam  hoc  nomen  Deus:  ergo  etc'. 

Contra:  1.  Quod  non  dicatur  calholice,  patet  ex 
fondameDta.mandatis,  Deuteronomii  sexto":  Audi  Israel,  Deus 
tuus  Deus  unus  est.  Item  in  Symbolo  ^ :  «  Non  tres 
dii,  sed  unus  est  Deus». 

2.  Item,  hoc  ipsum  videtur  ratione,  quia  hoc 
nomen  Deus  dicit  divinam  naturam;  sed  divina  natura 
non  numeratur  sive  plurificatur  * :  ergo  nec  hoc  no- 
men  Deus. 

CONCLUSIO. 

Licet  sint  tres  personae  divinae,  tanien  secundum 
fidem  catholicam  non  possumus  dicere,  tres 
esse  cleos. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  non  est  dicere  plu- 
res  deos  catholice,  quia  numerus  pluralis  significat 
plurificationem  termini  secundum  suppositum  et  for- 
niam  in  nomine  substantivo,  cum  plurale  geminet 
suum  singulare.  Et  ideo,  cum  forma  importata  per 
conciusio.  hoc  nomen  Deus  non  sit  multiplicata,  non  debet  dici 
plures  dii. 

1.  Ad  illud  ergo'  quod  obiicitur,  quod   catho- 
soinuo  op- lice  dicitur:  Deus  generat:  dicendum,  quod  non  est 

simile,  quia  generat  importat  simul  distinctionem 
cum  convenientia;  sed  plures  deos  simpliciter  impor- 
tal  distinctionem  quantum  ad  suppositum  et  formam. 

2.  Ad  illud  quod  obiicitur ,  quod  idem  est  Deus 
quod  °  hahens  deitatem;  respondeo  dupliciter :  quod 


haben,s  deitateni  uno  modo  potest  dici  neutraliler, 
et  sic  est  unum  solum,  et  aequipoUet  ei,  quod  est 
Deus,  quod  quidem  dicit  quod  est;  alio  modo  ma- 
sculine,  et  sic  non  habet  aequipoUens ,  et  sic  mul- 
tiplicatur. 

Potest  tamen  aliter  dici,.quod  Deus  non  signi- Aiia  soiatio. 
fjcat  habentem,  sed  significat  deilatem  in  compara- 
tione  ad  habentem;  et  ideo  non  multiplicatur. 

3.  Ad  illud  quod  obiicitur '  de  operatione ,  dicen- 
dum ,  quod  nomen  potest  significare  operationem  per 
modum  adiacentis,  et  sic  trahit  numerum  aliunde; 
vel  per  modum  substantivi,  et  sic  non  multiplicatur, 
et  taliter  significat  lioc  nomen  Deus. 

4.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  ibi  est  multi- 
plicatio  suppositorum  et  formae;  dicendum,  quod  hoc 
nomen  divinum  est  quasi  possessivum ;  unde  impo- 

nitur  a  duplici  forma,  sciiicet  possessionis  et  posses- Vap\e%  sor- 
soris.  Et  forma  deitatis  est  in  ra.l\one  possessoris;  et  scssivo.''"'" 
forma  possessoris  existente  indivisa,  numeratur  forma 
possesionis,  ut  oves  Socraticae;  sic  et  in  proposito  '; 
unde  non  numeratur  forma  habita. 

5.  Ad  illud  quod  obiicitur,  quod  generale  con- 
tingit  specificari;  dicendum,  quod  persona,  cum  no- 
minet"  individuum  intellectualis  naturae,  dupliciter 

potest  specificari,  videlicet  per  propria  personarum,  venomsv^ 
ut  cum  dicitur:  tres  personae,  id  est  Pater  et  Filius  piiSer' 
et  Spiritus  sanctus;  potest  etiam  specificari  per  na- 
turae  determinationem,  ut  si  dicatur:  personae  divi- 
nae  vel  angelicae  vel  humanae. 

Et  si  tu  quaeras '",  quare  non  specificatur  per .  guaestio 
unum  nomen,  sicut  est  in  creaturis,  quod  tres  per-"""  *°'' 
sonae  angelicae  dicuntur  tres  Angeli;  responderi  po-  sointio  i. 
test,  quod  hoc  est  propter  inopiam  humani  eloquii, 
qua  laborat  tam  lingua  Graeca  quam  Latina,  sed 


1  Sensus  est :  in  hac  dictione  tres  personae  nomen  perso- 
nae ,  cum  sit  nomen  genericum ,  specificari  debel,  ut  cogno- 
scatur,  quales  seu  qui  sint  isti  tres ;  sed  hoc  fieri  nequit  nisi 
additione  huius  nominis  Detts,  quod  est  tribus  commune,  di- 
cendo  ires  dii. 

^  Vers.  i ,  ubi  Vulgata :  Audi  Israel ,  DoiTiinus  Deus  no. 
ster  Doniinus  unus  esl.  —  Lectionem  in  lextum  receptam 
exhibent  codd.  ct  lit.  Magislri ,  hic  c.  3.  Cfr.  ctiam  lit.  Magi- 
slri,  d.  II.  c.  4. 

3  Athanasiano.  —  In  quo  versiculo  plures  codd.  cum  ed.  I 
omiltunt  est.  Paulo  ante  Vat.  cum  cod.  cc  Unde  pro  Item. 

*  Vat.  specificatur ,  sed  praeter  fldem  mss.  et  ed.  1 ;  cod. 
V  non  mitUiplicatur ,  cum  quo  concordat  cod.  X ,  qui  tamen 
particulam  non  omittit. 

5  Fide  multorum  mss.  et  ed.  1  adiecimus  ergo.  Mox  post 
generat  in  cod.  X  additur  Deum.  Dein  in  cod.  0  post  quia 
generat  adiungitur  importat  distinctionem  in  suppositis ,  non 
in  forma ,  quia.  Tandem  cod.  bb  ponit  vel  tres ,  codd.  AST 
tres  pro  dcos. 

8  Vat.  cum  nonnullis  tantum  codd.  et  loco  quod;  lectio  in 
textum  recepta  comprobatur  insuper  verbis  ipsius  obiectionis 
supra  positis.  Mox  Vat  respondeo ,  quod  ista  locutio  est  du- 
ptex ,  quia  pro  respondeo  dupliciter:  qxtod,  sed  contra  ed. 
1  et  codd. ,  qui  tamen  verba  sequentia  uno  modo  incon- 
grue  propter  confusionem  subnexorum  transponunt  post  du- 
pliciter. 


'  Vat.  cum  cod.  cc  dicitur.  Mox  post  nomen  in  mss.  et 
ed.  1  deest  particula  vel  a  Vat.  addita.  In  flne  responsionis 
codd.  aa  bb  legunt  plurificatur  pro  multiplicatur.  —  Alex. 
Hal.,  S.  p.  I.  q.  30.  m.  2.  eandem  obiectionem  resolvens  ait: 
Dicendum ,  quod  quamvis  hoc  nomen  Deus  sit  nomen  opera- 
tionis ,  praeter  hoc  habet  intellectum  substantiae  perfectaeet 
))er  se  stantis.  Operatio  autem  divina  signiflcatur  dupliciter : 
adiective  sive  verbaliter ,  quia  verba  signiflcant  in  adiacentia  , 
et  ideo  proptcr  pluralitatem  personaruiu  pluraliter  signiflcatur, 
cum  dicitur :  Faaamus  hominem  ad  imaginem.  Aliquando  vero 
substantive  et  nominaliter ,  non  per  modum  adiacentis  ,  quae 
quidem  operatio  est  eadem  quod  divina  substantia,  et  ideo  non 
recipiet  pluralitatem. 

8  Intellige :  suo  modo.  Nam  in  allato  exemplo  forma  pos- 
sessoris  (Socrates)  est  unica,  forma  possessionis  (oves)  est' 
multiplex.  Unde  pluralis  (Socraticae)  non  ad  possessorem ,  sed 
ad  possessionem  refertur.  Aliter  est  in  locutfone  personae  di- 
vinae ,  ubi  una  forma  divina  est  in  tribus  personis.  Unde  plu- 
ralis  (divinae)  refertur  ad  tres  possessores,  qui  numerantur,  non 
ad  formam  sive  divinam  naturam.  —  Ed.  1  post  ratione  pos- 
sessoiis  loco  et  ponit  contingit  autem  quod. 

»  Vat.  cuni  cod.  cc  nominat  et  paulo  infra  sciUcet  pro 
videlicet.  Plures  codd.  in  sequenlibus  exhibent  bis  significari 
loco  specificari,  sed  perperam. 

">  Vat.  cum  cod.  cc  quaeris,  quac  et  paulo  infra  post  crea- 
turis  contra  mss.  et  cd.  1  ubi  pro  quod. 


416 


SENTENTIARUM  LIB.  I. 


1  soiuiio.  magis  Latina  —  Vel  potest  dici ,  quod  hoc  non  permittit 
nalura  ipsorum  nominum,  quoniani  nomen  speciale 
a  speciali  forma  iraponitnr.  Aut  ergo  est  impositum 
a  natum  communi,  aut  a  iproprielate  persoiuw.  Si 
est  impositum  a  natura  communi,  cum  illa  non 
mulliplicetur ,  non  potest '  per  unum  nomen  specifi- 
cari.  Si  autem  est  impositum  a  propvietate  personae. 


tune,  cum  illa  non  conveniat  tribus,  non  potest  per 
illud  speciflcari.  El  ideo  Ecclesia,  compulsa  necessi- 
tate,  respondet^  nomen  generale,  sive  qnod  importat 
communitatem  nominis,  quod  est  commune  et  mul- 
tiplicabile;  et  ideo  non  est  quaerenda  specificatio  per 
aliud  nomen  nisi  vel  per  nomen  adiectivum ,  vel  per 
nomina  peisonarum. 


S  C  H  0  L I  0  K 


i.  De  uniUile  Doi  iam  aetum  esl  supra  d.  2.  q.  1,  et  ile 
forma  plurali  huius  nominis  Deus  d.  i.  q.  3.  Scliol. 

In  3.  opposit.  dicitur,  iiomen  Deus  (0e6;)  imgosilum  esso 
ab  operatione.  IIoc  sunitum  est  ex  Damasceno  de  Fide  orthod. 
I.  c.  9.  (vide  supra  pag.  60  nota  2.).  Dislinctio  illa  in  solutionc 
a  S.  Bonav.  adhibita  aliis  verbis  ab  Alex.  Hal.  (S.  p.  I.  q.  50.  m.  I. 
a.  2)  sic  explanatur:  «  Nonien  opcralionis  dicitur  duobus  modis: 
uno  modo  nomen  impositim  ali  operatione,  alio  modo  sigitans 
operationem.  Primo  niodo  dicit  Damascenus ,  quod  hoc  nomen 
Deus  est  nomcn  operationis,  quia  inipositum  est  et  sumtuni 
ab   operalionc   fovendi,    \idcndi    vel    consumendi,    per  quas 


opcraliones  a  creatura  iiumdi  cognoscitur  sempiterna  virtus 
eius  et  dimnitas  (Rom.  I,  20).  Secundo  modo  non  cst  nomcn 
operationis,  immo  signiflcat  ipsam  divinam  naturam  in  quantum 
huiusmodi,  et  ad  illam  signiflcandam  impositum  est.  Quantum 
ergo  ad  illud  a  qtio  imponitur, 'dicitur  a  Damasccno  nomen 
operationis;  quantum  ad  illud  cui  iniponitur,  dicit  Ambrosius, 
quod  est  nomcn  naturae  ». 

II.  Ipsam  quaestionem  pauci  aiitiqui  cxplicite  tractant,  ut 
Alex.  Hal.,  S.  I.  q.  U.  m.  2;  q.  80  m.  2.  —  B.  Albert.,  S.  p. 
I.  tr.  13.  q.  51.  q.  incidens  4.  —  JEgiA.  R.,  I.  Sent.  d.  2.  1. 
princ.  q.  I. 


DUBL\  CIRC.V  LITTERAM  M.\G1STRL 


DuB.  L 

In  parte  ista  suiit  dubitationes  circa  litteram 
et  primo  de  hoc  quod  dicit:  Unausia,  tres  hypo- 
stases.  Videtur  enim  hoc  esse  contra  illud  quod  dicit 
Hieronymus^:  «Taceamus  tres  hypostases;  non  bo- 
iiae  suspicionis  nomen  est » :  ergo  non  debet  dici.  — 
Praeterea  videtur,  quod  nomen  hijpostasis  nuUo  modo 
debeat  recipi  vel  nomen  usia,  quia  Boethius  dicit 
super  hbrimi  Praedicamentorum  S  quod  liypostasis 
est  materia,  usiosis  forma,  usia  compositum ;  sed 
in  divinis  non  recipitur  materia  nec  compositum : 
ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendum,  quod  Hieronymus  non 
dicit,  non  dicendum",  esse  tres  hypostases,  quia  fal- 
sum  esset  vel  erroneum ,  sed  quia  nomen  erat  incon- 
suetum,  et  videbatur  sonare  idem  quod  substantia; 
et  substantia  secundum  communem  acceptionem  non 
dicitur  pluraliter  de  personis:  et  ideo  volebat  tunc 
taceri,  ne  lueretici  occasionem  acciperent  malignandi. 
Nunc  autera  illud  nomen  specificatura  est  et  expres- 
sum;  ideo  modo  conceditur. 


.\d  illud  quod  obiicitur  secundo,  dicendum,  quod 
huiusraodi  noraina  aliter  accipiuntur  in  philosophia, 
aliter  in  theologia;  et  hoc  patet  per  ipsum "  Boethium, 
qui  aliter  accipit  loquens  ut  philosophus,  et  aliter 
loquens  ut  theologus  in  hbro  de  Duabus  naturis  et 
una  persona  Christi'. 

DuB.  n. 

Item  quaeritur  de  hoc  quod  dicit,  quod  verius 
est  Deus,  quam  cogitatur.  Videtur  enim  dicere  fal- 
sum,  quia  omnis  fidelis  cogitat,  Deum  esse  trinura 
et  unum,  et  nihil  est  verius  isto:  ergo  non  est  ve- 
rius,  quam  cogitatur.  Ilera  videtur  falsura  quod  di- 
cit,  quod  verius  cogitatur,  quam  dicatur;  raulta 
eniin  diciraus,  quae  non  intelligimus:  ergo  plus  se 
extendit  veritas  serraonis  quam  interioris  cogitationis, 
Item,  ego  dico,  Deum  esse  summe  verum;  sed  nihil 
potest  verius  lioc  cogitari  nec  esse  maius^  summe 
vero:  ergo  etc. 

Respondeo:  Dicendura,  quod  sermo  ,\ugustini  est 
duplex.  Potest  enim  esse  comparatio  entis  ad  ipsum 


1  Ex  antiquioribus  mss.  et  ed.  I  substituimus  potest  pro 
minus  aptiore  potuit.  Mox  post  Si  avtem  pluros  codd.  cum  ed. 
I  .Hit  loco  est. 

2  Vat.  imponit ,  sed  praeter  fidem  mss.  et  odd.  I  ,  2 ,  3 ; 
ed.  I  cum  aliquibus  codd.  respondit.  Circa  llnem  res]5onsionis 
Vat.  cum  nonnullis  tantum  codd.,  omisso  primo  vel,  pro  secundo 
vel  ponit  et. 

3  Epist.  13.  ad  Damasum ,  n.  i  ,  ubi  in  originali  Tacean- 
hir  ponitur  pro  Taceamus  et  nomen  omittitur. 

*  Cap.  de  Substantia,  ubi  ocourril  quidem  substantiae  divi- 
sio  ,  scil.  materia ,  spacies  ( forma )  et  quae  ex  utrisque  con- 
flcitur  ( compositum ),  sed  non  appropriatio  nominum  Graeco- 
rum  ,  liypostasis  otc.  —  Paulo  ante  cod.  bb  ot  od.  I  nec  pro  vel. 


=  Val.  cum  uno  alterove  eodice  omittit  dicendim.  Mox 
pauci  mss.  ut  W  bb  qnod  loco  quia ,  ac  dein  aliqui  codd.  iit 
ASY  aa  oum  ed.  I  et  ac  cod.  T  aut  pro  veL 

^  Fide  antiquiorum  mss.  et  ed.  I  supplevimus  hic  ipsum, 
et  mox  post  philosophiis  particulain  et ,  ciii  cod.  0  praemittit 
iii  conmentario. 

'  Cap.  3.  —  Plura  de  lioc  vide  supra  a.  I .  q.  3 ,  et  a. 
2.  q.  1. 

3  Praebemus  conimuniorem  lectionem  mss.  et  ed.  I,  sub. 
stituendo  maius  loco  magis  verum ;  cod.  cc  cum  edd.  2,3, 
i ,  5 ,  6  nec  esse  «mw/m  summe  verum.  Paulo  ante  aliqui  codd. 
post  verius  oniittunt  hoc. 


,^^ 


64]) 


DATE  DUE 

JUN    1  e   1 

196 

A; 

JR    1  0  lOOt 

-^m — ? 

DEC   2  3 

993 

MAR   \ 

«»2005 

m  1 

^ZOOb 

UNIVERSI 

rV  PRODUCTS,  INC.    #859-5503 

^BY 


, Jli       ■■"^ 

[    3  9031   01236305  7 


ho^PlH^^C^^ 


^<JL^ 


Boston  College  Library 

Chestnut  Hill  67,  Mass. 
Books   may   be   kept  for  two   weeks   unlei 

